Jane Austen
Le cœur et la raison
BeQ
Jane Austen
Le cœur et la raison
(Sense and sensibility)
Traduit de l’anglais par Jules Castier.
La Bibliothèque électronique du Québec
Collection À tous les vents
Volume 1013 : version 1.1
2
De la même auteure, à la Bibliothèque :
Persuasion
Orgueil et préjugés
Catherine Morland
Emma
3
Le cœur et la raison
Édition de référence :
Collection « L’éventail » Marguerat, 1948.
4
I
La famille Dashwood était établie depuis
longtemps dans le Sussex. Son domaine était
vaste, et sa résidence était à Norland Park, au
centre de la propriété, où, depuis de nombreuses
générations, elle avait vécu d’une façon si
bienséante qu’elle s’était acquis d’une façon
générale la bonne opinion de ses connaissances à
la ronde. Le défunt propriétaire de ce domaine
était un célibataire, qui vécut jusqu’à un âge fort
avancé, et qui, pendant de nombreuses années de
sa vie, eut en la personne de sa sœur une
compagne et une maîtresse de maison constante.
Mais la mort de celle-ci, qui eut lieu dix ans
avant la sienne, produisit un grand changement
dans son intérieur ; car, pour suppléer à la perte
de sa sœur, il invita et reçut chez lui la famille de
son neveu, Mr. Henry Dashwood, l’héritier légal
du domaine de Norland, et la personne à qui il se
proposait de le léguer. Dans la compagnie de son
5
neveu et de sa nièce, et de leurs enfants, les jours
du vieux gentleman s’écoulèrent agréablement.
Son attachement envers eux tous s’accrut.
L’attention constante de Mr. et de Mrs. Henry
Dashwood à ses désirs, laquelle procédait non pas
simplement de l’intérêt, mais de la bonté du
cœur, lui donna la pleine mesure de réconfort
solide que pouvait recevoir son âge ; et la gaieté
des enfants ajouta de la saveur à son existence.
D’un mariage antérieur, Mr. Henry Dashwood
avait un fils ; de sa femme actuelle, trois filles. Le
fils, jeune homme sérieux et respectable, était
amplement pourvu par la fortune de sa mère, qui
avait été considérable, et dont la moitié lui était
revenue lors de sa majorité. Par son propre
mariage, également, qui eut lieu peu après, il
ajouta à sa richesse. Pour lui, en conséquence, le
droit de succession au domaine de Norland
n’était pas véritablement aussi important que
pour ses sœurs ; car leur fortune, abstraction faite
de ce qui pourrait leur revenir du fait que leur
père héritât de cette propriété, ne pouvait être que
petite. Leur mère ne possédait rien, et leur père
6
n’avait que sept mille livres1 en propre, car la
moitié restante de la fortune de sa première
femme était également assurée à l’enfant de
celle-ci, et il n’en possédait que l’usufruit viager.
Le vieux gentleman mourut, on procéda à la
lecture de son testament, et, comme presque tous
les autres testaments, il donna autant de déception
que de plaisir. Il ne fut ni assez injuste ni assez
ingrat pour priver son neveu de son bien ; mais il
le lui laissa moyennant des conditions qui
détruisirent la moitié de la valeur de ce legs. Mr.
Dashwood l’avait désiré plutôt pour sa femme et
ses filles que pour lui-même ou son fils ; mais
c’est à son fils et au fils de celui-ci, enfant de
quatre ans, qu’il fut assuré, d’une façon telle,
qu’elle ne lui laissait nul moyen de pourvoir à
ceux qui lui étaient le plus chers, et qui avaient le
plus besoin qu’on assurât leur avenir, par quelque
privilège grevant le domaine, ou par quelque
vente de ses bois précieux. Le tout était réservé
au profit de l’enfant, qui, lors des visites qu’il
avait faites occasionnellement avec son père et sa
1 175000 francs-or. (N. du Tr.)
7
mère à Norland, avait à tel point gagné l’affection
de son oncle, grâce aux attraits qui ne sont
nullement rares chez les enfants de deux ou trois
ans – une articulation imparfaite, un désir instant
d’en faire à sa tête, quantité de petits tours
malins, et beaucoup de bruit –, qu’elle l’avait
emporté sur toutes les attentions que, depuis des
années, il avait reçues de sa nièce et des filles de
celle-ci. Il n’avait toutefois nulle intention de se
montrer désobligeant, et, comme marque
d’affection envers les jeunes filles, il leur laissait
à chacune un millier de livres.
La déception de Mr. Dashwood fut, au premier
abord, fort vive ; mais son caractère était enjoué
et optimiste, et il pouvait raisonnablement espérer
vivre de longues années, et, en vivant
économiquement, mettre de côté une somme
considérable à provenir du produit d’un domaine
déjà vaste, et susceptible d’une amélioration
presque immédiate. Mais cette fortune, qui avait
tant tardé à venir, ne fut sienne que pendant une
année. Il ne survécut pas davantage à son oncle ;
8
et il ne resta que dix milles livres1, y compris les
legs récents, pour sa veuve et ses filles.
Il fit venir son fils dès qu’il se sut en danger,
et Mr. Dashwood lui recommanda, avec toute la
force et l’insistance que pouvait exiger la
maladie, l’intérêt de sa belle-mère et de ses
sœurs.
Mr. John Dashwood n’avait point les
sentiments profonds des autres membres de la
famille ; mais il fut touché par une
recommandation d’une telle nature en un tel
moment, et promit de faire tout ce qui était en son
pouvoir pour les mettre à l’aise. Son père fut
soulagé par une pareille assurance, et Mr. John
Dashwood eut alors le loisir de réfléchir à ce
qu’il pourrait être prudemment en son pouvoir de
faire pour elles.
Ce n’était pas un jeune homme
malintentionné, à moins que le fait d’avoir le
cœur assez froid et d’être assez égoïste ne
constitue de la malveillance ; mais il était, d’une
façon générale, fort respecté ; car il se conduisait
1 250 000 francs-or. (N. du Tr.)
9
avec bienséance dans l’exercice de ses devoirs
ordinaires. S’il avait épousé une femme plus
aimable, on eût pu le rendre encore plus
respectable qu’il ne l’était ; on eût même pu le
rendre lui-même aimable ; car il s’était marié fort
jeune, et il aimait beaucoup sa femme. Mais Mrs.
John Dashwood était une caricature vigoureuse
de ce qu’il était, lui ; plus étroite d’esprit et plus
égoïste.
Lorsqu’il fit sa promesse à son père, il débattit
en son for intérieur le projet d’accroître la fortune
de ses sœurs par un présent de mille livres à
chacune. Il se sentit alors véritablement de taille à
le faire. La perspective de quatre mille livres par
an, en plus de son revenu actuel, outre la moitié
restante de la fortune de sa propre mère, lui
réchauffa le cœur et le rendit capable d’un
sentiment de générosité : « Oui, il leur donnerait
trois mille livres ; voilà qui serait libéral et
généreux ! Cela serait suffisant pour les mettre
complètement à leur aise. Trois mille livres ! Il
pouvait, avec peu de gêne, se priver d’une somme
aussi considérable. » Il y songea toute la journée,
et durant bien des journées consécutives, et il ne
10
se repentit point.
Aussitôt terminées les obsèques de son beau-
père, Mrs. John Dashwood, sans adresser le
moindre avis de ses intentions à sa belle-mère,
arriva avec son enfant et leurs domestiques. Nul
ne pouvait contester son droit de venir ; la maison
appartenait à son mari dès l’instant du décès du
père de celui-ci ; mais l’indélicatesse de sa
conduite en était d’autant plus grande, et, pour
une femme dans la situation de Mrs. Dashwood
et ne possédant que des sentiments ordinaires,
elle devait être éminemment déplaisante ; mais il
y avait dans son esprit, à elle, un sentiment si vif
de l’honneur, une générosité si romanesque, que
toute offense de ce genre, quel qu’en fût l’auteur
ou la victime, était pour elle une source de dégoût
incoercible. Mrs. John Dashwood n’avait jamais
été fort appréciée d’aucun des membres de la
famille de son mari ; mais elle n’avait jamais eu
l’occasion, jusqu’à celle-ci, de leur montrer avec
combien peu d’égards pour les convenances
d’autrui elle pouvait agir lorsque les
circonstances l’exigeaient.
11
Mrs. Dashwood ressentit d’une façon si vive
cette conduite peu aimable, et elle en méprisa
avec une telle vigueur sa belle-fille, que, lors de
l’arrivée de celle-ci, elle aurait quitté la maison à
jamais, si les supplications de sa fille aînée ne
l’avaient incitée à réfléchir au préalable à la
convenance de ce départ ; et l’amour plein de
tendresse qu’elle éprouvait pour toutes ses trois
enfants la détermina ensuite à rester, et à éviter,
par égard pour elles, une rupture avec leur frère.
Elinor, cette fille aînée dont les conseils furent
si efficaces, possédait une vigueur de
compréhension et une froideur de jugement qui la
qualifiaient, bien qu’elle n’eût que dix-neuf ans,
pour être la conseillère de sa mère, et lui
permettaient de neutraliser à leur avantage à tous,
cette ardeur d’esprit chez Mrs. Dashwood, qui eût
en général conduit nécessairement à quelque
imprudence. Elle avait excellent cœur, son
caractère était affectueux, et ses sentiments
étaient vifs ; mais elle savait les gouverner ;
c’était là une connaissance que sa mère avait
encore à acquérir, et que l’une de ses sœurs était
résolue à ne jamais se faire enseigner.
12
Les capacités de Marianne étaient, à bien des
égards, largement égales à celles d’Elinor. Elle
était sensible et intelligente, mais ardente en toute
chose ; ses douleurs, ses joies, étaient incapables
de modération. Elle était généreuse, aimable,
intéressante ; elle avait toutes les qualités, sauf la
prudence. La ressemblance entre elle et sa mère
était extrêmement frappante.
Elinor voyait avec inquiétude l’excès de
sensibilité de sa sœur ; mais Mrs. Dashwood le
prisait et le chérissait. Elles s’encouragèrent
mutuellement, à présent, dans la violence de leur
affliction. La douleur torturante qui les terrassa
tout d’abord fut volontairement renouvelée, fut
recherchée, fut mainte et mainte fois recréée.
Elles s’abandonnèrent totalement à leur chagrin,
cherchant un surcroît de misère dans toute
réflexion qui le permettait, et résolues à ne jamais
admettre de consolation à l’avenir. Elinor, elle
aussi, était profondément affligée, mais elle put
cependant lutter, elle fut capable de se démener.
Elle put consulter avec son frère, recevoir sa
belle-sœur à son arrivée, et la traiter avec les
égards convenables ; et elle put s’efforcer
13
d’inciter sa mère à s’employer de même, et
l’encourager à une tolérance analogue.
Margaret, l’autre sœur, était une fille enjouée,
au caractère facile ; mais elle s’était déjà
imprégnée d’une bonne part du romanesque de
Marianne, sans posséder beaucoup de son bon
sens ; il ne semblait pas qu’elle dût, à l’âge de
treize ans, égaler ses sœurs dans une période plus
avancée de sa vie.
14
II
Mrs. John Dashwood s’installa dès lors
comme maîtresse de Norland, et sa belle-mère et
ses belles-sœurs furent rabaissées à la condition
d’invitées. Toutefois, en tant que telles, elles
furent traitées par elle avec une civilité paisible ;
et, par son mari, avec toute la bonté qu’il lui était
possible d’éprouver envers qui que ce fût, en
dehors de lui-même, de sa femme, et de leur
enfant. Il insista véritablement auprès d’elles,
avec une certaine ferveur, pour qu’elles
considérassent Norland comme leur foyer ; et,
comme aucun projet ne parut aussi convenable à
Mrs. Dashwood que d’y rester jusqu’à ce qu’elle
pût s’accommoder d’une maison dans le
voisinage, son invitation fut acceptée.
Continuer à demeurer dans un lieu où tout lui
rappelait la joie d’antan, c’était là exactement ce
qui convenait à son esprit. Aux périodes de
15
gaieté, nul caractère ne pouvait être plus joyeux
que le sien, ni posséder dans une mesure plus
considérable cette attente confiante de bonheur
qui est le bonheur même. Mais, dans la douleur, il
fallait qu’elle fût également emportée par son
imagination, et tout autant au-delà de toute
consolation que, dans le plaisir, elle l’était de tout
mélange.
Mrs. John Dashwood n’approuvait nullement
ce que son mari avait l’intention de faire pour ses
sœurs. Enlever trois mille livres à la fortune de
leur cher petit garçon, ce serait l’appauvrir dans
la mesure la plus épouvantable. Elle le supplia de
réfléchir à nouveau sur la question. Comment
pourrait-il en répondre devant lui-même, s’il
dépouillait son enfant – enfant unique, qui plus
est – d’une somme aussi considérable ? Et quel
droit pouvaient bien avoir sur sa générosité, dans
une telle mesure, les demoiselles Dashwood, qui
ne lui étaient apparentées que par la
consanguinité, ce qu’elle considérait comme
n’étant nullement une parenté ? On savait fort
bien qu’aucune affection n’est jamais censée
exister entre les enfants d’un homme quelconque,
16
provenant de mariages différents ; et pourquoi
devrait-il se ruiner, et ruiner leur pauvre petit
Harry, en donnant tout son argent à ses demi-
sœurs ?
– Ça a été la dernière requête que m’ait
adressée mon père, répondit son mari, que j’aide
sa veuve et ses filles.
– Il ne savait pas de quoi il parlait, j’en suis
persuadée ; il y a dix à parier contre un, qu’il
n’avait plus toute sa tête, à ce moment-là. S’il
avait eu tous ses esprits, il n’aurait pas pu lui
venir à l’idée de te supplier de donner la moitié
de ta fortune en l’enlevant à ton propre enfant.
– Il n’a stipulé aucune somme déterminée, ma
chère Fanny ; il m’a simplement prié, dans les
termes les plus généraux, de les aider et de rendre
leur situation plus aisée qu’il n’était en son
pouvoir de le faire. Peut-être eût-il aussi bien fait
de s’en remettre entièrement à moi. Il ne pouvait
guère supposer que je les négligerais. Mais
comme il a exigé la promesse, je n’ai pu moins
faire que de la lui donner : c’est, du moins, ce
qu’il m’a semblé à l’époque. La promesse, donc,
17
a été faite, et il faut qu’elle soit tenue. Il faut donc
qu’on fasse quelque chose pour elles, le jour où
elles quitteront Norland et s’installeront dans un
foyer nouveau.
– Soit, donc ; qu’on fasse quelque chose pour
elles ; mais il n’est pas nécessaire que ce quelque
chose soit trois mille livres. Songe, ajouta-t-elle,
qu’une fois cet argent sorti de nos mains, il n’y
pourra jamais revenir. Tes sœurs se marieront, et
il sera disparu à jamais. Si, en effet, il pouvait
jamais être restitué à notre pauvre petit...
– Ah, certes, dit son père, fort gravement, cela
ferait une différence considérable. Il peut se faire
qu’il vienne un temps où Harry regrettera que
nous nous soyons départis d’une somme aussi
importante. Au cas où il aurait une nombreuse
famille, par exemple, cela constituerait un
supplément fort utile.
– Assurément.
– Peut-être, alors, vaudrait-il mieux pour tous
les intéressés que la somme fût diminuée de
moitié. Cinq cents livres, ce serait un
accroissement prodigieux de leurs fortunes !
18
– Oh ! Au-delà de tout ce qu’on peut
concevoir de grand ! Quel frère au monde en
ferait seulement la moitié pour ses sœurs, même
si c’étaient réellement ses sœurs ? Et, en l’espèce,
il ne s’agit que de consanguinité ! Mais tu as le
tempérament tellement généreux !
– Je ne voudrais rien faire de mesquin,
répondit-il. On aimerait mieux, dans les cas de ce
genre, en faire trop que trop peu. Personne, du
moins, ne pourra penser que je n’en ai pas fait
assez pour elles : pas même elles-mêmes, elles ne
peuvent guère en espérer davantage.
– On ne sait jamais ce qu’elles espèrent, dit la
dame, mais nous n’avons pas à nous préoccuper
de leurs espérances ; la question est : ce que tes
moyens te permettent de faire.
– Certainement, et je crois qu’ils me
permettent de leur donner à chacune cinq cents
livres. Dans la situation actuelle, sans aucun
supplément de ma part, elles auront chacune plus
de trois mille livres à la mort de leur mère : c’est
là une fortune fort agréable pour une jeune
femme, quelle qu’elle soit.
19
– Assurément, et, à dire vrai, l’idée me vient
qu’elles pourront n’avoir besoin d’aucun
supplément. Elles auront dix mille livres à
partager entre elles. Si elles se marient, elles se
tireront fort bien d’affaire ; et si elles ne se
marient pas, elles pourront vivre fort
confortablement, toutes ensemble, avec les
intérêts de dix mille livres.
– Voilà qui est bien vrai, et c’est pourquoi je
ne sais si, toute réflexion faite, il ne conviendrait
pas plutôt de faire quelque chose pour leur mère
pendant qu’elle vit encore, que pour elles : une
chose dans le genre d’une annuité, c’est cela que
je veux dire. Mes sœurs en sentiraient le bon effet
tout autant qu’elle-même. Cent livres par an, cela
les mettrait toutes parfaitement à l’aise.
Sa femme hésita un peu, toutefois, à donner
son consentement à ce projet.
– Assurément, dit-elle, cela vaut mieux que de
se défaire d’un seul coup de quinze cents livres.
Mais alors, au cas où Mrs. Dashwood vivrait
quinze ans, nous serions complètement bernés.
– Quinze ans ! ma chère Fanny, on ne saurait
20
lui en donner la moitié à vivre.
– Certes ; mais, remarque-le, les gens vivent
toujours indéfiniment quand il y a une annuité à
leur payer ; et elle est fort grasse et bien portante,
et a à peine quarante ans. Une annuité, c’est une
affaire fort sérieuse ; cela se reproduit d’année en
année, et il n’y a pas moyen de s’en débarrasser.
Tu ne te rends pas compte de ce que tu fais. Moi,
j’ai beaucoup d’expérience des ennuis que
donnent les annuités ; car ma mère a été empêtrée
par l’obligation d’en payer trois, en raison du
testament de mon père, à de vieux domestiques
qui avaient passé l’âge, et elle trouvait cela
étonnamment désagréable. Ces annuités devaient
être payées deux fois par an ; et puis, il y avait
l’ennui de leur faire parvenir la somme ; et puis,
on a dit que l’un d’eux était mort, et il s’est révélé
après coup qu’il n’en était rien. Ma mère en était
véritablement lasse. Son revenu ne lui appartenait
plus, disait-elle, avec toutes ces charges qui le
grevaient ; et ç’a été d’autant plus dur de la part
de mon père, que, sans cela, l’argent eût été
entièrement à la disposition de ma mère, sans
aucune restriction. J’y ai pris une telle horreur
21
des annuités que je ne voudrais certes pas
m’astreindre à en payer une, pour rien au monde.
– Il est certainement désagréable, répondit Mr.
Dashwood, d’avoir des saignées annuelles de ce
genre à son revenu. La fortune d’une personne,
comme le dit fort justement ta mère, ne lui
appartient pas. Être astreint au paiement régulier
d’une telle somme, lors de chaque terme, ce n’est
nullement désirable : cela vous ôte votre
indépendance.
– Incontestablement ; et en fin de compte, on
ne vous en sait nul gré. Elles se sentent en
sécurité, vous ne faites rien de plus que ce que
l’on attendait, et cela ne suscite absolument
aucune gratitude. Si j’étais de toi, tout ce que je
ferais serait effectué entièrement à ma propre
discrétion. Je ne m’astreindrais pas à leur allouer
quoi que ce soit à titre annuel. Il se peut que ce
soit fort gênant, certaines années, de distraire cent
livres, ou même cinquante, de nos propres
dépenses.
– Je crois que tu as raison, ma chérie ; il
vaudra mieux, en l’espèce, qu’il n’y ait point
22
d’annuité ; ce que je pourrai leur donner
occasionnellement leur servira beaucoup plus
qu’une allocation annuelle, car elles ne feraient
qu’enfler leur train de vie si elles se sentaient
assurées d’un revenu annuel, et n’en seraient pas
plus riches de six pence au bout de l’année. Ce
sera certainement, de beaucoup, le meilleur
moyen. Un cadeau de cinquante livres, de temps
à autre, les empêchera d’être à court d’argent, et
je crois que j’exécuterai largement, ainsi, la
promesse que j’ai faite à mon père.
– Assurément. Et même, à dire vrai, je suis
convaincue, en mon for intérieur, que ton père
n’avait pas la moindre idée que tu dusses leur
donner de l’argent. L’aide à laquelle il a pensé
n’était sans doute que celle à laquelle on pouvait
raisonnablement s’attendre de ta part : par
exemple, rechercher pour elles une petite maison
confortable, les aider à déménager leurs affaires,
et leur envoyer des cadeaux, du gibier et du
poisson, et autres choses de ce genre, quand en
revient la saison. Je mettrais ma tête à couper,
qu’il n’a rien voulu dire de plus ; voire, ce serait
bien étrange et déraisonnable, s’il avait eu
23
d’autres intentions. Songe donc, mon cher Mr.
Dashwood, à la façon extrêmement confortable
dont pourront vivre ta belle-mère et ses filles,
avec l’intérêt de sept mille livres, outre les mille
livres appartenant à chacune des filles, et qui leur
rapportent cinquante livres à chacune ; et, bien
entendu, elles rembourseront à leur mère, là-
dessus, le prix de leur pension. Tout compris,
elles auront cinq cents livres par an, à elles
toutes, et que peuvent bien désirer de plus quatre
femmes ? Elles vivront à si bon compte ! Leur
ménage ne sera rien du tout. Elles n’auront ni
voiture ni chevaux, et guère de domestiques, elles
ne recevront pas, et ne pourront faire de dépenses
d’aucune sorte ! Mais conçois donc comme elles
seront à l’aise ! Cinq cents livres par an ! Je sais
bien que je suis incapable d’imaginer comment
elles en dépenseront la moitié, et quant à leur en
donner davantage, il est absolument absurde d’y
songer. Ce seront plutôt elles qui seront en
mesure de te donner quelque chose.
– Ma parole, dit Mr. Dashwood, je crois que tu
as parfaitement raison. Mon père n’a
certainement pu vouloir rien entendre de plus, par
24
la requête qu’il m’a faite, que ce que tu dis. Je
comprends nettement à présent, et je tiendrai
strictement mes engagements par des actes
d’assistance et de bienveillance tels que tu les as
décrits. Quand ma mère déménagera pour habiter
une autre maison, mes services lui seront
volontiers acquis pour l’installer, dans toute la
mesure où je le pourrai. Quelque petit cadeau en
matière de mobilier, aussi, pourra être acceptable
à ce moment-là.
– Certainement, repartit Mrs. John Dashwood.
Il y a toutefois une chose à considérer. Quand ton
père et ta mère se sont établis à Norland, encore
que le mobilier de Stanhill ait été vendu, toute la
porcelaine, l’argenterie, et le linge ont été
conservés, et restent maintenant à ta mère. Sa
maison sera donc presque complètement installée
aussitôt qu’elle la prendra.
– C’est là une considération importante, sans
aucun doute. C’est un legs de valeur, certes ! Et
pourtant, une partie de cette argenterie aurait fort
agréablement complété notre propre fonds, ici.
– Oui, et le service à déjeuner en porcelaine
25
est deux fois plus beau que celui qui appartient à
cette maison. Beaucoup trop beau, à mon avis,
pour n’importe quelle demeure dans laquelle
leurs moyens leur permettront jamais de vivre.
Mais enfin, c’est comme cela. Ton père n’a pensé
qu’à elles. Et il faut que je le dise, tu ne lui dois
aucune gratitude particulière, et tu n’es pas tenu
de te préoccuper spécialement de ses désirs, car
nous savons fort bien que s’il l’avait pu, il leur
aurait laissé à peu près tout au monde.
Cet argument fut irrésistible. Il donna aux
intentions de Mr. Dashwood ce qui pouvait leur
manquer, au préalable, de décision ; et il résolut
en fin de compte qu’il serait absolument superflu,
sinon éminemment malséant, d’en faire plus,
pour la veuve et les enfants de son père, que les
actes de bon voisinage du genre de ceux qu’avait
indiqués sa femme.
26
III
Mrs. Dashwood resta plusieurs mois à
Norland ; non par aucune aversion à déménager
quand la vue de chaque endroit bien connu eut
cessé de susciter l’émotion violente qu’elle
produisit pendant quelque temps ; car quand elle
se remit à prendre courage, et que son esprit fut
capable d’autres efforts que de celui de rehausser
sa douleur par des souvenirs mélancoliques, elle
fut impatiente de partir, et infatigable dans ses
recherches en vue de trouver une demeure
convenable à proximité de Norland ; car il lui
était impossible de s’installer loin de ce lieu bien-
aimé. Mais elle n’entendit parler d’aucune
résidence qui répondît à ses idées de confort et
d’aise, tout en convenant à la sagesse de sa fille
aînée, dont le jugement plus équilibré rejeta
plusieurs maisons comme étant trop grandes pour
leur revenu, alors que sa mère les eût approuvées.
27
Mrs. Dashwood avait été informée par son
mari de la promesse solennelle faite par son fils
en leur faveur, promesse qui avait donné un
réconfort à ses dernières réflexions d’ici-bas. Elle
ne douta pas plus qu’il ne l’avait fait lui-même de
la sincérité de ces assurances, et elle y songea
avec satisfaction pour ses filles, encore que,
quant à elle, elle fût persuadée qu’un capital bien
inférieur à sept mille livres la maintiendrait dans
l’abondance. Elle s’en réjouit aussi pour leur
frère, pour son cœur même ; et elle se reprocha
d’avoir été naguère injuste à l’égard de son
mérite, en le croyant incapable de générosité.
L’attitude pleine d’égards dont il faisait preuve
envers elle et envers ses sœurs la convainquit que
leur bonheur lui était cher, et, pendant longtemps,
elle compta fermement sur la libéralité de ses
intentions.
Le mépris qu’elle avait ressenti, dès le début
de leurs relations, pour sa belle-fille, fut
fortement accru par la connaissance plus poussée
de son caractère, que lui permit une résidence
d’une demi-année dans sa famille ; et peut-être,
en dépit de toutes les considérations de politesse
28
ou d’affection maternelle de la part de la
première, les deux dames eussent-elles trouvé
impossible de vivre ensemble aussi longtemps,
s’il ne s’était produit une circonstance spéciale
rendant plus désirable, selon l’opinion de Mrs.
Dashwood, que ses filles prolongeassent leur
séjour à Norland.
Cette circonstance, ce fut une affection
croissante entre sa fille aînée et le frère de Mrs.
Dashwood, jeune homme distingué et agréable
dont elles firent la connaissance peu après que sa
sœur se fut établie à Norland, et qui avait passé là
la plus grande partie de son temps.
Il est des mères qui eussent encouragé cette
intimité pour des motifs intéressés, car Edward
Ferrars était le fils aîné d’un homme qui était
mort fort riche ; et il en est qui l’eussent réprimée
pour des motifs de prudence, car, à part une
somme insignifiante, la totalité de la fortune du
jeune homme dépendait de la volonté de sa mère.
Mais Mrs. Dashwood ne se laissa influencer ni
par l’une ni par l’autre de ces considérations. Il
lui suffisait qu’il parût aimable, qu’il aimât sa
29
fille, et qu’Elinor payât cette préférence de
retour. Il était contraire à toutes les doctrines dont
elle était imbue, qu’une différence de fortune
séparât deux êtres quelconques qu’attirait une
similitude de caractère ; et que le mérite d’Elinor
ne fût pas reconnu de tous ceux qui la
connaissaient, c’était là, pour sa compréhension,
une chose impossible.
Edward Ferrars ne se recommandait à leur
bonne opinion par aucune grâce spéciale de sa
personne ou de son abord. Il n’était pas beau, et
ses façons exigeaient l’intimité pour les rendre
agréables. Il manquait d’assurance pour se faire
valoir équitablement ; mais, une fois vaincue sa
timidité, sa conduite donnait toutes les
indications d’un cœur ouvert et affectueux. Son
intelligence était sérieuse, et son instruction
l’avait solidement améliorée. Mais il n’était
adapté ni par ses aptitudes ni par son caractère à
répondre aux désirs de sa mère et de sa sœur, qui
auraient ardemment voulu le voir se distinguer
comme... elles ne savaient guère comme quoi.
Elles voulaient qu’il fît belle figure dans le
monde, d’une manière ou d’une autre. Sa mère
30
désirait l’intéresser aux affaires politiques, le
faire entrer au Parlement, ou le voir en rapport
avec quelques-uns des grands hommes du jour.
Mrs. John Dashwood le désirait également ; mais
en attendant, jusqu’à ce qu’un de ces bienfaits
supérieurs pût être obtenu, son ambition eût été
satisfaite de le voir conduire une calèche. Mais
Edward n’avait aucune disposition pour les
grands hommes ni les calèches. Tous ses désirs se
centraient sur le confort domestique et le calme
de la vie privée. Heureusement, il avait un frère
cadet, qui donnait plus de promesses.
Il y avait plusieurs semaines qu’Edward était
dans la maison, avant qu’il n’attirât une part
appréciable de l’attention de Mrs. Dashwood ; car
elle était, à cette époque, dans une détresse telle
qu’elle la rendait insensible à ce qui l’entourait.
Elle vit seulement qu’il était paisible et discret, et
elle lui en sut gré. Il ne troublait pas la tristesse
de son esprit par une conversation importune.
Elle fut pour la première fois incitée à l’observer
de plus près et à l’approuver, par une réflexion
qu’Elinor fit par hasard un jour, sur la différence
qui existait entre lui et sa sœur. C’était là un
31
contraste qui le recommanda fort vigoureusement
à la mère de la jeune fille.
– Voilà qui suffit, dit-elle ; dire qu’il ne
ressemble pas à Fanny, cela suffit. Cela sous-
entend tout ce qu’il y a d’aimable. Je l’aime déjà.
– Je crois qu’il vous plaira, dit Elinor, quand
vous le connaîtrez mieux.
– Me plaire ! répondit sa mère, avec un
sourire. Je suis incapable d’éprouver aucun
sentiment d’approbation inférieur à l’amour.
– Vous pourrez l’estimer.
– Je n’ai encore jamais su ce que c’était que de
séparer l’estime de l’amour.
Mrs. Dashwood prit dès lors la peine de faire
connaissance avec lui. Elle avait des façons
attachantes qui bannirent bientôt la réserve dont il
avait fait preuve. Elle comprit rapidement tous
ses mérites ; la conviction de ses sentiments
envers Elinor aida peut-être à cette pénétration ;
mais elle se sentit réellement assurée de sa
valeur ; et cette tranquillité même de façons qui
militait contre toutes ses idées établies de ce que
32
devait être l’abord d’un jeune homme ne fut plus
inintéressante, lorsqu’elle sut qu’il avait le cœur
chaleureux et le caractère affectueux.
À peine eut-elle perçu quelque symptôme
d’amour dans son attitude envers Elinor, qu’elle
considéra comme certaine leur liaison sérieuse, et
se fit une joie de leur mariage comme d’un
événement qui s’approchait rapidement.
– D’ici quelques mois, ma chère Marianne,
dit-elle, Elinor sera, en toute probabilité, établie
pour la vie. Elle nous manquera ; mais elle sera
heureuse.
– Oh, maman, que ferons-nous, sans elle ?
– Ma chérie, ce sera à peine une séparation.
Nous vivrons à quelques milles les uns des
autres, et nous nous verrons chaque jour de notre
existence. Tu y gagneras un frère – un frère
authentique et affectueux. J’ai la plus haute idée
qui soit du cœur d’Edward. Mais tu prends un air
grave, Marianne ; trouves-tu à redire au choix de
ta sœur ?
– Peut-être, dit Marianne, puis-je le considérer
33
avec une certaine surprise. Edward est fort
aimable, et je l’aime tendrement. Mais pourtant,
il n’est pas un de ces jeunes gens... il lui manque
quelque chose, il n’est pas imposant de sa
personne ; il n’a rien de cette grâce à laquelle je
m’attendrais chez l’homme qui pourrait
sérieusement retenir l’affection de ma sœur. Ses
yeux manquent de cette ardeur, de cette flamme,
qui annoncent à la fois la vertu et l’intelligence.
Et outre tout cela, je crains bien, maman, qu’il
n’ait aucun goût véritable. La musique ne semble
guère l’attirer ; et bien qu’il admire vivement les
dessins d’Elinor, ce n’est pas l’admiration d’une
personne capable d’en comprendre la valeur. Il
est évident, malgré l’attention qu’il lui témoigne
fréquemment pendant qu’elle dessine, qu’en fait
il n’y connaît rien. Il admire en amoureux, et non
en connaisseur. Pour me satisfaire, il faut que ces
deux caractères soient réunis. Je ne pourrais pas
être heureuse avec un homme dont le goût ne
coïnciderait pas en tout point avec le mien. Il faut
qu’il participe à tous mes sentiments ; il faut que
les mêmes livres, la même musique, nous
ravissent tous les deux. Ah, maman, comme
34
Edward manquait d’entrain, comme il était terne,
en nous faisant la lecture, hier soir ! Je prenais
vraiment en pitié ma sœur. Et pourtant, elle a
supporté cela avec un tel calme ! Elle semblait à
peine s’en apercevoir. Moi, j’avais peine à tenir
en place ! Entendre ces vers splendides, qui ont
fréquemment failli me faire délirer, prononcés
avec un calme aussi impénétrable, une
indifférence aussi affreuse !
– Il aurait certainement mieux fait valoir une
prose simple et élégante. C’est ce que je me suis
dit sur le moment ; mais tu as tenu à lui donner
du Cowper.
– Voyons, maman, s’il ne s’enflamme pas
avec du Cowper ! – mais il faut faire la part des
différences de goût. Elinor n’a pas ma sensibilité,
de sorte qu’il se peut qu’elle passe là-dessus, et
qu’elle soit heureuse avec lui. Mais moi, cela
m’eût brisé le cœur, si je l’avais aimé, de
l’entendre lire avec si peu de sensibilité. Maman,
plus je connais le monde, plus je suis convaincue
que je ne verrai jamais un homme que je pourrai
véritablement aimer. Je suis tellement exigeante !
35
Il faut qu’il ait toutes les vertus d’Edward, et que
sa personne et ses façons ornent sa bonté de tous
les charmes possibles.
– Rappelle-toi, ma chérie, que tu n’as pas dix-
sept ans ! Il est encore trop tôt dans l’existence
pour désespérer d’un tel bonheur. Pourquoi
aurais-tu moins de chance que ta mère ? Puisse ta
destinée, ma chère Marianne, ne différer de la
mienne que par une seule circonstance !
36
IV
– Quel dommage, Elinor, dit Marianne,
qu’Edward n’ait pas de goût pour le dessin.
– Pas de goût pour le dessin ? répondit Elinor ;
qu’est-ce qui te porte à le croire ? Il ne dessine
pas, quant à lui, certes, mais il prend grand plaisir
à voir les exploits d’autrui, et je t’assure qu’il ne
manque nullement de goût naturel, bien qu’il
n’ait pas eu d’occasions de l’améliorer. S’il
s’était préoccupé d’apprendre, je crois qu’il aurait
fort bien dessiné. Il se méfie tellement de son
propre jugement en ces matières, qu’il lui
répugne toujours de donner son avis sur
n’importe quel tableau ; mais il a une probité et
une simplicité de goût innées, qui, en général, le
dirigent d’une façon parfaitement juste.
Marianne eut peur de froisser sa sœur, et n’en
dit pas davantage sur ce sujet ; mais le genre
d’approbation qu’Elinor décrivait comme
37
suscitée chez lui par les dessins d’autrui était bien
éloignée de ce ravissement enthousiaste qui, à
son avis, méritait seul le nom de bon goût.
Pourtant, bien qu’elle sourît intérieurement de
cette erreur, elle honorait sa sœur en raison de
cette partialité aveugle à l’égard d’Edward, qui en
était la cause.
– J’espère, Marianne, reprit Elinor, que tu ne
le considères pas comme manquant de goût
général. En vérité, je crois pouvoir dire que tu en
es incapable, car ton attitude envers lui est
parfaitement cordiale, et si c’était là ton opinion,
je suis sûre que tu ne pourrais jamais être polie
envers lui.
Marianne ne savait guère que dire. Elle ne
voulait, pour rien au monde, blesser les
susceptibilités de sa sœur, et pourtant, il lui était
impossible de dire ce qu’elle ne pensait pas. Elle
finit par répondre :
– Ne te froisse pas, Elinor, si mes louanges à
son adresse n’arrivent pas en toute chose à la
hauteur de ton appréciation de ses mérites. Je n’ai
pas eu autant d’occasions que toi d’estimer les
38
moindres tendances de son esprit, ses penchants
et ses goûts ; mais j’ai la plus haute opinion qui
soit de sa bonté et de son intelligence. Je crois
qu’il est tout ce qu’il y a de digne et d’aimable.
– Je suis sûre, répondit Elinor avec un sourire,
que ses amis les plus chers ne pourraient pas être
mécontents d’un pareil éloge. Je ne perçois pas
comment tu pourrais t’exprimer avec plus de
chaleur.
Marianne fut ravie de constater que sa sœur
était si facile à contenter.
– Quant à son intelligence et à sa bonté, reprit
Elinor, nul, je le crois, ne peut en douter, qui l’a
vu assez souvent pour entretenir avec lui une
conversation à cœur ouvert. L’excellence de son
entendement et de ses principes ne saurait être
dissimulée que par cette timidité qui, trop
souvent, le maintient silencieux. Tu le connais
suffisamment pour rendre justice à son mérite
solide. Mais en ce qui concerne ses moindres
tendances, comme tu les appelles, tu en es restée,
par suite de circonstances spéciales, plus
ignorante que moi. Nous nous sommes, par
39
moments, lui et moi, trouvés assez souvent en
tête à tête, pendant que tu te consacrais
totalement, d’après les principes les plus
affectueux, à ma mère. Moi, je l’ai beaucoup vu,
j’ai étudié ses sentiments et entendu son opinion
sur les questions de littérature et de goût ; et, dans
l’ensemble, j’ose avancer qu’il a l’esprit bien
informé, qu’il prend un plaisir extrême aux livres,
que son imagination est vive, ses facultés
d’observation justes et correctes, et son goût
délicat et pur. Ses capacités à tous égards
s’améliorent à mesure qu’on le connaît mieux,
tout autant que ses façons et sa personne. Au
premier abord, il n’a certes pas l’aspect
imposant ; et l’on ne saurait guère le qualifier de
beau quant à sa personne, tant qu’on n’a pas
perçu l’expression de ses yeux, qui sont
exceptionnellement bons, et la douceur générale
de sa physionomie. À présent, je le connais si
bien, que je le trouve véritablement beau ; ou, du
moins, presque. Qu’en dis-tu, Marianne ?
– Je le trouverai beau d’ici fort peu de temps,
Elinor, si je ne le fais déjà. Quand tu me diras de
l’aimer comme un frère, je ne verrai pas plus
40
d’imperfections à son visage que je n’en vois
maintenant à son cœur.
Elinor sursauta à cette déclaration, et regretta
la chaleur à laquelle elle s’était laissé emporter en
parlant de lui. Elle sentait qu’Edward occupait
une situation très élevée dans son opinion. Elle
croyait que l’estime était réciproque ; mais il lui
fallait plus de certitude à cet égard pour lui rendre
agréable la conviction de Marianne au sujet de
leur affection. Elle savait que ce que Marianne et
sa mère conjecturaient, un instant donné, elles le
croyaient l’instant d’après ; que, pour elles,
désirer c’était espérer, et espérer, prévoir. Elle
essaya d’expliquer à sa sœur ce qu’il en était
réellement.
– Je ne tente pas de nier, dit-elle, que je me
fais une très haute idée de lui, que je l’estime fort,
qu’il me plaît.
Marianne, à ce point de l’entretien, laissa
éclater son indignation :
– Tu l’estimes ! Il te plaît ! Elinor au cœur
froid ! Ah, pire que froid ! Honteuse d’être autre
chose ! Prononce encore une fois ces mots-là, et
41
je quitterai à l’instant cette pièce !
Elinor ne put s’empêcher de rire.
– Pardonne-moi, dit-elle, et sois assurée que je
n’avais pas l’intention de t’offenser en parlant
d’une façon aussi calme de mes propres
sentiments. Crois bien qu’ils sont plus violents
que je ne l’ai déclaré ; bref, crois bien qu’ils sont
tels que peuvent le justifier, sans imprudence ni
folie, son mérite et le soupçon – l’espoir – de son
affection pour moi. Mais il ne faut pas que tu
ailles plus loin dans ta croyance. Je ne suis
nullement assurée de son estime pour moi. Il y a
des moments où la mesure m’en paraît douteuse ;
et tant que ses sentiments ne seront pleinement
connus, tu ne saurais t’étonner si je désire éviter
d’encourager mon propre penchant en le prenant
pour plus qu’il n’est, ou en lui donnant un autre
nom. J’éprouve en mon cœur fort peu de doute –
c’est à peine si j’en ressens – quant à sa
préférence. Mais il y a d’autres points dont il faut
tenir compte, outre son inclination. Il est bien loin
d’être indépendant. Ce qu’est réellement sa mère,
nous ne pouvons le savoir ; mais d’après ce que
42
dit de temps à autre Fanny de sa conduite et de
ses opinions, nous n’avons jamais été portées à la
croire aimable ; et je me trompe fort si Edward
lui-même ne se rend pas compte qu’il y aurait
beaucoup de difficultés en travers de son chemin,
s’il désirait épouser une femme qui n’eût soit une
grosse fortune, soit un rang élevé.
Marianne fut étonnée de découvrir à quel point
l’imagination de sa mère et la sienne avaient
outrepassé la vérité.
– Et tu n’es vraiment pas sa fiancée ? dit-elle.
Pourtant, cela se produira certainement bientôt.
Mais il résultera de ce retard deux avantages. Je
ne te perdrai pas si tôt, et Edward aura plus
d’occasions d’améliorer ce goût naturel pour ton
occupation préférée qui doit être d’une nécessité
aussi indispensable à ton bonheur futur. Ah ! s’il
pouvait être à ce point stimulé par ton génie, qu’il
en apprenne lui-même à dessiner, comme ce
serait charmant !
Elinor avait donné à sa sœur son opinion
sincère. Elle ne pouvait considérer son penchant
pour Edward comme étant en un état aussi
43
favorable que l’avait cru Marianne. Il y avait
parfois, chez lui, un manque d’entrain qui, s’il ne
dénotait pas l’indifférence, témoignait d’un
quelque chose aussi peu prometteur. Un doute au
sujet de l’estime d’Elinor, en supposant qu’il
l’eût éprouvé, n’eût pas dû lui causer autre chose
que de l’inquiétude. Il ne lui aurait
vraisemblablement pas occasionné cet abattement
d’esprit qu’il manifestait fréquemment. On y
pouvait trouver une cause plus raisonnable dans
la situation de dépendance qui lui interdisait de
s’abandonner à son affection. Elle savait que la
mère d’Edward ne se comportait envers lui ni de
façon à lui rendre son foyer agréable
présentement, ni de façon à lui donner quelque
assurance de pouvoir se constituer un foyer
personnel, sans qu’il ne répondît strictement aux
projets qu’elle nourrissait de le pousser dans le
monde. Sachant cela, il était impossible à Elinor
de se sentir rassurée à ce sujet. Elle était loin de
compter sur ce résultat de la préférence du jeune
homme pour elle, que sa mère et sa sœur
considéraient toujours comme certaine. Voire,
plus ils étaient longtemps ensemble, et plus la
44
nature de l’estime d’Edward semblait douteuse ;
et parfois, pendant quelques minutes
douloureuses, elle croyait que ce n’était rien de
plus que de l’amitié.
Mais quelles que pussent être les limites
réelles de ce sentiment, il fut suffisant, lorsque la
sœur d’Edward s’en aperçut, à lui causer de
l’inquiétude ; et en même temps (ce qui était
encore plus commun) à la rendre impolie. Elle
saisit la première occasion de faire un affront à sa
belle-mère à ce sujet, en lui parlant d’une façon si
expressive des grandes espérances de son frère,
de la résolution de Mrs. Ferrars de faire faire à
ses deux fils un beau mariage, et du danger que
courrait toute jeune femme qui tenterait de
l’attirer à elle, que Mrs. Dashwood ne put ni
feindre de ne pas s’en rendre compte, ni
s’efforcer au calme. Elle lui fit une réponse qui
marquait son mépris, et quitta la pièce à l’instant,
résolue, quelles que pussent être l’incommodité
et la dépense d’un déménagement aussi soudain,
à ce que son Elinor bien-aimée ne restât pas
exposée une semaine de plus à de semblables
insinuations.
45
C’est dans cet état d’esprit qu’elle reçut par la
poste une lettre qui renfermait une proposition
particulièrement opportune. C’était l’offre d’une
petite maison, à des conditions fort douces,
appartenant à un de ses parents, gentleman
important et possédant des biens dans le
Devonshire. La lettre était de ce gentleman lui-
même, et écrite dans le véritable esprit
d’accommodement amical. Il se rendait compte
qu’elle avait besoin d’une demeure, et, bien que
la maison qu’il offrait à présent fût un
simple cottage, il lui donnait l’assurance qu’on y
ferait tous les travaux qu’elle pourrait juger
nécessaires, si le site lui plaisait. Il insistait
vivement auprès d’elle, après avoir donné des
détails sur la maison et le jardin, pour qu’elle vînt
avec ses filles à Barton Park, lieu de sa propre
résidence, d’où elle pourrait juger par elle-même
si Barton Cottage – car les maisons étaient dans
la même paroisse – pourrait, par quelques travaux
d’aménagement, être rendue confortable pour
elle. Il semblait véritablement fort désireux de les
héberger, et toute sa lettre était rédigée en un
style si amical qu’il ne pouvait manquer de
46
donner du plaisir à sa cousine, et tout
particulièrement en ce moment où elle souffrait
de l’attitude de froideur et d’insensibilité de ses
parents plus proches. Il ne lui fallut aucun délai
pour délibérer ni pour s’enquérir. La résolution
fut formée à mesure qu’elle lisait. La situation de
Barton, dans un comté aussi éloigné du Sussex
que l’était le Devonshire, situation qui, quelques
heures seulement au préalable, eût constitué une
objection suffisante pour l’emporter sur tous les
avantages possibles que présentait la localité,
était maintenant sa principale recommandation.
Quitter le voisinage de Norland, ce n’était plus un
mal ; c’était l’objet de ses désirs ; c’était une
bénédiction, en comparaison du supplice qu’elle
endurerait en continuant à vivre comme l’invitée
de sa belle-fille ; et quitter à jamais ces lieux
bien-aimés, ce serait moins douloureux que d’y
habiter ou d’y être en visite, pendant qu’une
femme pareille en était la maîtresse. Elle écrirait
aussitôt à Sir John Middleton pour le remercier
de son amabilité et pour accepter sa proposition ;
puis elle se hâta de montrer les deux lettres à ses
filles, afin d’être assurée de leur approbation,
47
avant que sa réponse ne fût expédiée.
Elinor avait toujours pensé qu’il serait plus
sage de s’établir à quelque distance de Norland,
qu’à proximité immédiate de leurs connaissances
présentes. De ce chef, donc, ce n’est pas elle qui
se fût opposée à l’intention de sa mère, de partir
pour le Devonshire. La maison, aussi, telle que la
décrivait Sir John, était de proportions si simples,
et le loyer si exceptionnellement modéré, qu’elle
ne lui laissait nul droit à soulever d’objection sur
aucun de ces points ; en conséquence, bien que ce
ne fût pas un projet qui présentât quelque charme
à son imagination, bien que ce fût un éloignement
hors de la proximité de Norland, qui dépassait ses
désirs, elle ne tenta en rien de dissuader sa mère
d’expédier sa lettre d’assentiment.
48
V
La réponse à peine expédiée, Mrs. Dashwood
s’offrit le plaisir d’annoncer à son beau-fils et à la
femme de celui-ci qu’elle était pourvue d’une
maison, et ne les incommoderait pas plus
longtemps qu’il ne faudrait pour que tout fût prêt
à ce qu’elle l’habitât. Ils l’écoutèrent avec
surprise. Mrs. John Dashwood ne dit rien ; mais
son mari exprima courtoisement l’espoir qu’elle
ne s’établirait pas loin de Norland. Elle éprouva
une grande satisfaction à répondre qu’elle allait
dans le Devonshire. Edward se tourna vivement
vers elle en l’apprenant, et répéta, d’une voix de
surprise et d’inquiétude, qui ne nécessitait pour
elle aucune explication : – Le Devonshire ! C’est
vraiment là que vous allez ? Si loin d’ici ! Et dans
quelle partie de ce comté ? – Elle expliqua la
situation des lieux. C’était à moins de quatre
milles1 au nord d’Exeter.
1 Rappelons que le mille anglais vaut environ 1600 m. (N.
49
– Ce n’est qu’une maisonnette, reprit-elle,
mais j’espère y voir beaucoup de mes amis. On
pourra y ajouter facilement une pièce ou deux ; et
si mes amis n’éprouvent pas de difficulté à faire
un si long voyage pour venir me voir, je suis sûre
que je n’en éprouverai aucune à les héberger.
Elle termina par une invitation fort aimable à
Mr. et Mrs. John Dashwood de venir lui rendre
visite à Barton ; et elle en adressa une à Edward,
avec plus d’affection encore. Bien que sa récente
conversation avec sa belle-fille l’eût amenée à
prendre la résolution de ne pas rester à Norland
plus longtemps qu’il n’était inévitable, elle
n’avait pas produit sur elle le moindre effet quant
au point principalement en cause. Il était aussi
éloigné que jamais de son dessein de séparer
Edward et Elinor ; et elle désirait montrer à Mrs.
John Dashwood, par cette invitation mordante à
son frère, à quel point total elle négligeait sa
désapprobation de ce mariage.
Mr. John Dashwood redit et répéta à sa mère à
quel point il regrettait vivement qu’elle eût pris
du Tr.)
50
une maison tellement éloignée de Norland qu’il
était empêché de lui rendre aucun service dans le
déménagement de ses meubles. Il éprouva
réellement une contrariété sincère à cette
occasion ; car l’effort même auquel il avait limité
l’exécution de la promesse donnée à son père fut,
par cet arrangement, rendu impraticable. Le
mobilier fut expédié en totalité par voie d’eau. Il
se composait principalement de linge de maison,
d’argenterie, de porcelaine et de livres, avec un
magnifique pianoforte appartenant à Marianne.
C’est avec un soupir que Mrs. John Dashwood vit
partir les colis ; elle ne put s’empêcher de trouver
dur que, puisque le revenu de Mrs. Dashwood
allait être si insignifiant en comparaison du sien,
elle possédât aucun beau meuble.
Mrs. Dashwood prit la maison pour une durée
d’une année ; elle était toute meublée, et elle
pouvait immédiatement en prendre possession. Il
ne se présenta aucune difficulté, de part ou
d’autre, dans le contrat ; et elle n’attendit que le
temps de se défaire de ses effets personnels, à
Norland, et de déterminer son ménage futur, pour
se mettre en route pour l’ouest ; et, comme elle
51
était extrêmement rapide dans l’exécution de tout
ce qui l’intéressait, cela fut vite fait. Les chevaux
qui lui avaient été laissés par son mari avaient été
vendus peu de temps après sa mort, et comme il
se présenta maintenant une occasion de se défaire
de sa voiture, elle consentit à la vendre
également, sur le conseil pressant de sa fille
aînée. Pour l’agrément de ses enfants, si elle
n’avait consulté que ses propres désirs, elle l’eût
conservée ; mais la prudence d’Elinor prévalut.
La sagesse de celle-ci limita à trois le nombre de
leurs domestiques – deux femmes et un homme,
qu’ils trouvèrent rapidement parmi ceux qui
avaient constitué leur ménage à Norland.
L’homme et l’une des servantes furent
immédiatement dépêchés dans le Devonshire
pour préparer la maison en vue de l’arrivée de
leur maîtresse ; car, comme lady Middleton
n’était rien de plus qu’une étrangère pour Mrs.
Dashwood, celle-ci aimait mieux se rendre
directement dans la maisonnette que d’être reçue
comme invitée à Barton Park ; et elle se fiait de
façon si certaine à la description que Sir John
avait faite de la maison, qu’elle n’éprouvait
52
aucune curiosité à l’examiner elle-même avant
d’y entrer comme chez elle. Son empressement à
quitter Norland fut protégé contre toute
diminution par la satisfaction manifeste de sa
belle-fille à la perspective de son déménagement
– satisfaction qu’elle ne tenta que mollement de
dissimuler sous une invitation pleine de froideur
qu’elle lui fit, de différer son départ. L’instant
était à présent venu, où la promesse de son beau-
fils au père de celui-ci pourrait, avec un à-propos
tout particulier, se voir accomplie. Puisqu’il avait
négligé de le faire dès l’abord, lorsqu’il avait pris
possession du domaine, on pouvait considérer le
moment où elles quittaient sa maison comme
étant la période la plus convenable à son
accomplissement. Mais Mrs. Dashwood
commença bientôt à renoncer à tout espoir de ce
genre, et à être convaincue, d’après le cours
général de ses entretiens, que son aide ne
s’étendait pas au-delà de leur entretien pendant
une période de six mois. Il parla si fréquemment
des dépenses croissantes du ménage, et des
exigences perpétuelles auxquelles était soumise,
au-delà de toute prévision, la bourse d’un homme
53
jouissant de quelque situation dans le monde,
qu’il semblait qu’il eût lui-même besoin de plus
d’argent, plutôt que d’entretenir le dessein d’en
donner.
Fort peu de semaines après le jour qui apporta
à Norland la première lettre de Sir John
Middleton, tout était suffisamment réglé au sujet
de leur demeure future pour permettre à Mrs.
Dashwood et à ses filles de commencer leur
voyage.
Nombreuses furent les larmes qu’elles
versèrent lors de leurs derniers adieux à un lieu
tant aimé. « Cher, cher Norland ! dit Marianne,
tandis qu’elle errait, seule, devant la maison, le
dernier soir qu’elles y passèrent, quand cesserai-
je de te regretter ? Quand apprendrai-je à sentir
que j’ai un foyer en un autre lieu ? Ô maison
heureuse, si tu pouvais savoir ce que je souffre en
te contemplant maintenant de cet endroit, d’où
peut-être je ne pourrai plus te contempler ! Et
vous, arbres si bien connus ! Mais vous
persisterez, toujours pareils ! Nulle feuille ne se
flétrira parce que nous serons partis, et nulle
54
branche ne s’immobilisera, bien que nous ne
puissions plus vous observer ! Non, vous
persisterez, toujours pareils, inconscients du
plaisir ou des regrets que vous causez, et
insensibles à tout changement chez ceux qui
marchent sous vos ombrages ! Mais qui
demeurera pour jouir de vous ? »
55
VI
La première partie de leur voyage s’effectua
dans un état d’esprit trop mélancolique pour
qu’elle fût autre qu’ennuyeuse et déplaisante.
Mais à mesure qu’elles s’approchaient de sa fin,
l’intérêt qu’elles prirent à l’aspect d’une région
qu’elles devaient habiter surmonta leur
abattement, et une vue de la vallée de Barton, au
moment où elles y pénétrèrent, leur apporta de
l’entrain. C’était un lieu agréable et fertile, bien
boisé et riche en pâturages. Après l’avoir
parcouru en serpentant sur plus d’un mille, elles
atteignirent leur propre maison. Une petite
pelouse verte constituait la totalité de leur
domaine, en façade ; et une barrière à claire-voie,
bien propre, leur y donna accès.
En tant que maison, Barton Cottage, bien que
petite, était confortable et resserrée ; mais en tant
que chaumière, elle était défectueuse, car le
56
bâtiment était de forme régulière, le toit était
couvert en tuiles, les volets des fenêtres n’étaient
pas peints en vert, pas plus que les murs n’étaient
couverts de chèvrefeuille. Un couloir étroit
menait directement, au travers de la maison, dans
le jardin à l’arrière. De part et d’autre de l’entrée
il y avait un petit salon, d’environ seize pieds de
côté ; et plus loin il y avait les communs et
l’escalier. Quatre chambres à coucher et deux
mansardes constituaient le reste de la maison. Il
n’y avait pas beaucoup d’années qu’elle avait été
construite, et elle était en bon état d’entretien. En
comparaison avec Norland, elle était certes
pauvre et petite ; mais les larmes que suscita le
souvenir lorsqu’elles entrèrent dans la maison
furent bientôt séchées. Elles furent ragaillardies
par la joie des domestiques à leur arrivée, et
chacune d’elles, par égard pour les autres, résolut
de paraître heureuse. On était tout au début de
septembre ; la saison était belle, et de ce que leur
première vue des lieux eût joui de l’avantage du
beau temps, elles en reçurent une impression
favorable, qui leur fut fort utile à les
recommander à leur approbation durable.
57
La maison était bien située. De hautes collines
s’élevaient immédiatement derrière, et à peu de
distance de chaque côté, des collines dont
quelques-unes étaient à l’état de prairies ouvertes,
les autres cultivées et boisées. Le village de
Barton s’élevait principalement sur une de ces
collines et constituait une vue agréable, des
fenêtres de la maisonnette. La perspective en
façade était plus étendue : elle commandait
l’ensemble de la vallée, et atteignait jusqu’à la
campagne au-delà. Les collines qui entouraient la
maison terminaient la vallée dans cette direction ;
sous un autre nom, et dans une autre direction,
elle se ramifiait entre deux des plus escarpées
d’entre elles.
Mrs. Dashwood fut, dans l’ensemble, fort
satisfaite des dimensions et des meubles de la
maison ; car bien que son genre de vie antérieur
rendît indispensables de nombreuses additions à
ces derniers, ce lui était une joie de compléter et
d’améliorer ; et elle avait à cette époque
suffisamment d’argent liquide pour faire face à
tout ce qui manquait, en fait de surcroît
d’élégance, aux appartements. « Quant à la
58
maison elle-même, certes, dit-elle, elle est trop
petite pour notre famille ; mais nous nous y
installerons raisonnablement à l’aise pour le
moment, car il est trop tard dans l’année pour
effectuer des travaux d’amélioration. Peut-être,
au printemps, si j’ai assez d’argent, comme ce
sera sans doute le cas, pourrons-nous songer à
bâtir. Ces petits salons sont l’un et l’autre trop
petits pour les réunions d’amis que j’espère voir
souvent rassemblés ici ; et j’ai vaguement l’idée
d’incorporer le couloir à l’un d’eux avec, peut-
être, une partie de l’autre, et d’en laisser ainsi le
reste pour servir d’entrée ; cette transformation,
avec un nouveau salon qui pourra y être ajouté
facilement, et une chambre à coucher, avec une
mansarde au-dessus, en fera une petite maison
fort confortable. Je voudrais que l’escalier fût
beau. Mais on ne peut pas tout demander, encore
que je ne suppose pas qu’il soit très difficile de
l’élargir. Je verrai ce que j’aurai devant moi au
printemps, et nous projetterons nos améliorations
en conséquence. »
Entre temps, en attendant que toutes ces
modifications pussent être faites sur les
59
économies à provenir d’un revenu de cinq cents
livres par an, à effectuer par une femme qui
n’avait de sa vie rien économisé, elles eurent la
sagesse de se contenter de la maison telle qu’elle
était ; et chacune d’elles fut occupée à disposer
ses objets particuliers et à s’efforcer, en plaçant
autour de soi ses livres et autres effets personnels,
de se constituer un intérieur. Le pianoforte de
Marianne fut déballé et convenablement installé,
et les dessins d’Elinor furent accrochés aux murs
du petit salon.
Elles furent interrompues dans leurs
occupations de ce genre, peu après le premier
déjeuner, le lendemain, par l’entrée de leur
propriétaire, qui se présenta pour leur souhaiter la
bienvenue à Barton, et leur offrir tout accessoire,
provenant de sa propre maison et de son jardin,
qui pouvait manquer pour le moment aux leurs.
Sir John Middleton était un homme d’aspect
agréable, d’une quarantaine d’années. Il avait
jadis été reçu à Stanhill, mais il y avait trop
longtemps de cela pour que ses jeunes cousines
se souvinssent de lui. Sa physionomie respirait la
bonne humeur ; et ses façons étaient aussi
60
amicales que le style de sa lettre. Leur arrivée
parut lui procurer une réelle satisfaction, et leur
confort semblait être pour lui un objet de
sollicitude véritable. Il parla beaucoup de son
désir sincère de les voir vivre en excellente
entente avec les siens, et insista si cordialement
pour qu’elles vinssent dîner tous les jours à
Barton Park jusqu’à ce qu’elles fussent mieux
installées chez elles, que, bien que ses
supplications fussent poussées avec une
persévérance qui dépassait la civilité, elles ne
purent déplaire. Son amabilité ne se borna pas
aux paroles ; car, moins d’une heure après qu’il
les eut quittées, un grand panier rempli de
produits du jardin et de fruits arriva en
provenance du Park, et il fut suivi, avant la fin de
la journée, d’un présent de gibier. Il insista, en
outre, pour leur faire porter toutes leurs lettres à
destination et en provenance de la poste, et ne
voulut pas qu’on lui refusât la satisfaction de leur
envoyer tous les jours son journal.
Lady Middleton avait envoyé par son
entremise un message fort courtois, faisant part
de son intention de rendre visite à Mrs.
61
Dashwood dès qu’elle pourrait être sûre que cette
visite ne l’incommoderait pas ; et comme ce
message reçut pour réponse une invitation
également polie, milady leur fut présentée le
lendemain.
Elles étaient, bien entendu, fort impatientes de
voir une personne dont devait dépendre pour une
si large part leur bien-être à Barton ; et l’élégance
de son aspect fut favorable à leurs désirs. Lady
Middleton n’avait pas plus de vingt-six ou vingt-
sept ans ; son visage était beau, elle était grande
et imposante, et son abord était gracieux. Ses
façons possédaient toute l’élégance qui faisait
défaut à celles de son mari. Mais elles eussent été
améliorées par une part de la franchise et de la
chaleur de celui-ci ; et sa visite fut suffisamment
longue pour ôter quelque chose à l’admiration
qu’elles avaient éprouvée de prime abord, en
laissant voir que, quoique d’une éducation
parfaite, elle était réservée, froide, et n’avait rien
à dire de son propre fonds, en dehors de
l’interrogation ou de la remarque la plus banale.
La conversation, toutefois, ne chôma pas, car
62
Sir John était fort bavard, et lady Middleton avait
pris la sage précaution d’amener avec elle l’aîné
de ses enfants, beau petit garçon d’environ six
ans, grâce à qui il y eut toujours un sujet auquel
les dames pouvaient recourir dans les cas
extrêmes ; car il leur fallut s’informer de son nom
et de son âge, admirer sa beauté, et lui poser des
questions auxquelles sa mère répondit pour lui,
cependant qu’il se pelotonnait dans ses jupes et
baissait la tête, à la grande surprise de milady, qui
s’étonna de le voir si timide en société, alors qu’il
était capable de faire assez de bruit à la maison.
Dans toutes les visites officielles, il faudrait
qu’un enfant fût de la partie, à titre de réserve de
conversation. Dans le cas présent, il fallut dix
minutes pour déterminer si l’enfant ressemblait à
son père plutôt qu’à sa mère, et par quel détail il
ressemblait à l’un ou à l’autre ; car, bien entendu,
tous les avis furent partagés, et chacune fut
étonnée de l’opinion des autres.
Les Dashwood devaient avoir bientôt
l’occasion de discuter des autres enfants, car Sir
John ne voulut pas quitter la maison sans
63
s’assurer de leur promesse de dîner au Park le
lendemain.
64
VII
Barton Park était à environ un demi-mille de
la maisonnette. Les dames étaient passées à
proximité en arrivant, le long de la vallée, mais la
propriété était cachée à leur vue, chez elles, par
l’avancée d’une colline. La maison était grande et
belle ; et les Middleton menaient une vie
également consacrée à l’hospitalité et à
l’élégance. Ce premier trait convenait au plaisir
de Sir John ; le second, à celui de sa femme. Ils
étaient rarement sans amis résidant chez eux, et
ils recevaient plus de compagnie de toute
catégorie que n’importe quelle autre famille du
voisinage. C’était là une chose nécessaire à leur
bonheur à tous deux, car quelque dissemblables
qu’ils fussent par le caractère et le comportement
extérieur, ils se ressemblaient fort dans cette
absence totale de talent et de goût qui limitait
leurs occupations, en dehors de celles que
produisait la société, dans des bornes très étroites.
65
Sir John était chasseur, lady Middleton était
mère. Il chassait au fusil et à courre, et elle se
prêtait aux caprices de ses enfants ; et c’étaient là
leurs seules ressources. Lady Middleton avait
l’avantage de pouvoir gâter ses enfants d’un bout
de l’année à l’autre, tandis que les occupations
indépendantes de Sir John n’existaient que la
moitié du temps. Toutefois, les invitations
continuelles, chez lui et chez les autres,
suppléaient à tout ce qui leur faisait défaut par la
nature et l’éducation, – elles maintenaient la
bonne humeur de Sir John, et donnaient libre
champ au savoir-vivre de sa femme.
Lady Middleton se targuait de l’élégance de sa
table, et de toutes ses dispositions ménagères ; et
ce genre de vanité était sa plus grande joie dans
toutes leurs réceptions. Mais la satisfaction de Sir
John en société était beaucoup plus réelle ; il se
plaisait à rassembler autour de lui beaucoup plus
de jeunes gens que n’en pouvait contenir sa
maison, et plus ils étaient bruyants, plus il était
content. Il était une bénédiction pour toute la
portion juvénile du voisinage, car en été il
organisait constamment des réunions pour
66
manger en plein air du jambon et du poulet froid,
et en hiver ses bals privés étaient suffisamment
nombreux pour toute jeune femme qui ne
souffrait pas de l’appétit insatiable qu’on éprouve
à quinze ans.
L’arrivée d’une nouvelle famille dans la
région lui était toujours une joie, et il fut ravi à
tous points de vue des habitants qu’il avait à
présent obtenus pour sa maisonnette à Barton.
Les demoiselles Dashwood étaient jeunes, jolies,
et sans affectation. Cela suffisait pour s’assurer sa
bonne opinion ; car être sans affectation, c’est
tout ce qu’il fallait à une jolie fille pour rendre
son esprit aussi séduisant que sa personne. Son
caractère amical le rendait heureux d’accueillir
celles dont la situation pouvait être considérée
comme malheureuse en comparaison du passé.
En témoignant de l’amabilité à ses cousines, il
goûtait donc la satisfaction sincère d’un bon
cœur ; et en installant dans sa maisonnette une
famille de femmes seules, il goûtait la satisfaction
d’un chasseur ; car un chasseur, bien qu’il
n’estime que ceux de son sexe qui sont chasseurs
comme lui, n’est pas souvent désireux
67
d’encourager leurs goûts en les accueillant dans
une résidence à l’intérieur de son propre
domaine.
Mrs. Dashwood et ses filles furent reçues à la
porte de la maison par Sir John, qui leur souhaita
la bienvenue à Barton Park avec une sincérité non
feinte, et lorsqu’il les accompagna au salon, il
réitéra aux jeunes filles le souci que lui avait
arraché le même sujet la veille – touchant
l’impossibilité où il était de trouver des jeunes
gens élégants pour faire connaissance avec elles.
Elles ne verraient là, dit-il, qu’un seul gentleman,
outre lui-même : un ami intime qui habitait le
Park, mais qui n’était ni bien jeune ni bien gai. Il
espérait qu’elles excuseraient le petit nombre des
convives, et pouvait leur donner l’assurance que
le fait ne se renouvellerait jamais. Il était allé voir
plusieurs familles ce matin-là, avec l’espoir
d’obtenir quelques invités supplémentaires ; mais
il faisait clair de lune, et chacun était surchargé
d’invitations. Heureusement, la mère de lady
Middleton était arrivée à Barton depuis moins
d’une heure, et comme elle était une femme gaie
et agréable, il espérait que ces jeunes personnes
68
ne trouveraient pas la soirée aussi mortellement
ennuyeuse qu’elles pourraient l’imaginer. Les
jeunes personnes, de même que leur mère, furent
parfaitement satisfaites d’avoir à cette réunion
deux convives qu’elles ne connaissaient
absolument point, et n’en désiraient pas d’autres.
Mrs. Jennings, la mère de lady Middleton,
était une femme corpulente d’un certain âge,
joyeuse, de bonne humeur, qui parlait beaucoup,
paraissait très heureuse, et assez vulgaire. Elle
était pleine de plaisanteries et de rires, et avant la
fin du dîner elle avait dit bien des choses
spirituelles sur les amoureux et les maris ; elle
avait exprimé l’espoir qu’elles n’avaient pas
laissé leur cœur derrière elles dans le Sussex, et
feignit de les voir rougir, qu’elles l’eussent fait
ou non. Marianne en fut contrariée en raison de
sa sœur, et tourna les yeux vers Elinor, pour voir
comment elle supportait ces assauts, avec un
sérieux qui causa à Elinor beaucoup plus de
chagrin que n’en pouvaient susciter des railleries
banales comme celles de Mrs. Jennings.
Le colonel Brandon, l’ami de Sir John, ne
69
semblait pas plus adapté, par la similitude des
façons, à être son ami, que ne l’était lady
Middleton à être sa femme, ou Mrs. Jennings à
être la mère de lady Middleton. Il était silencieux
et grave. Cependant son aspect n’était pas
déplaisant, bien qu’il fût, selon l’avis de
Marianne et de Margaret, un vieux célibataire
endurci, car il avait dépassé les trente-cinq ans ;
mais, quoique son visage ne fût pas beau, sa
physionomie était pleine de sensibilité, et son
abord était particulièrement distingué.
Il n’y avait rien, chez aucun des convives, qui
pût les recommander comme compagnons pour
les Dashwood ; mais la froide insipidité de lady
Middleton était si particulièrement répulsive que,
par comparaison, la gravité du colonel Brandon,
et même la gaieté bruyante de Sir John et de sa
belle-mère, étaient intéressantes. Lady Middleton
ne sembla s’animer et prendre quelque plaisir que
par l’entrée de ses quatre enfants turbulents après
le dîner, lesquels la tiraillèrent en tous sens, lui
déchirèrent ses vêtements, et mirent fin à tout
genre de conversation hormis ce qui se rapportait
à eux.
70
Dans la soirée, comme on découvrit que
Marianne était musicienne, elle fut invitée à
jouer. L’instrument n’était pas fermé à clef,
chacun se prépara à être charmé, et Marianne, qui
chantait fort bien, interpréta, à leur requête, les
principales d’entre les chansons que lady
Middleton avait introduites dans la famille lors de
son mariage, et qui, peut-être, étaient restées
depuis ce jour dans la même position sur le
pianoforte ; car milady avait célébré cet
événement en renonçant à la musique, bien qu’au
dire de sa mère elle eût joué extrêmement bien, et
que, d’après elle, elle l’aimât beaucoup.
L’audition de Marianne fut fort applaudie. Sir
John se montra bruyant dans son admiration à la
fin de chaque chanson, et aussi bruyant dans sa
conversation avec les autres au cours de chacune
d’elles. Lady Middleton le rappela fréquemment
à l’ordre, se demanda comment l’attention de
quiconque pouvait être distraite un seul instant de
la musique, et pria Marianne de chanter une
certaine chanson que Marianne venait de
terminer. Le colonel Brandon, seul de tous les
convives, l’écouta sans se perdre en expressions
71
de ravissement. Il lui accorda simplement le
compliment de son attention ; et elle éprouva
pour lui, à cette occasion, un respect dont les
autres étaient raisonnablement déchus en raison
de leur manque de goût éhonté. Le plaisir que
causait la musique au colonel, bien qu’il ne se
haussât pas à ce délice extatique qui seul pouvait
sympathiser avec le sien, était estimable, par
contraste avec l’affreuse insensibilité des autres ;
et elle était assez raisonnable pour admettre
qu’un homme de trente-cinq ans pouvait fort bien
avoir passé l’âge de toute acuité de sentiment et
de toute faculté exquise de jouissance. Elle était
parfaitement disposée à faire, à l’âge avancé du
colonel, toutes les concessions qu’exigeait un
sentiment d’humanité.
72
VIII
Mrs. Jennings était veuve, avec un douaire
largement suffisant. Elle n’avait que deux filles,
qu’elle avait pu voir l’une et l’autre
convenablement mariées, et elle n’avait donc, à
présent, rien d’autre à faire que de marier tout le
reste du monde. Elle déployait un zèle actif à
réaliser ce dessein, dans la mesure où
s’étendaient ses aptitudes, et ne manquait aucune
occasion de projeter des mariages parmi tous les
jeunes gens de sa connaissance. Elle était
remarquablement prompte à découvrir des
affections, et avait pris plaisir à susciter la
rougeur et la vanité de bien des jeunes filles par
des insinuations du pouvoir qu’elles exerçaient
sur tel jeune homme ; et ce genre de
discernement lui permit, peu après son arrivée à
Barton, de décréter d’une façon décisive que le
colonel Brandon était fort épris de Marianne
Dashwood. Elle soupçonna un peu qu’il en était
73
ainsi dès la première soirée qu’ils passèrent
ensemble, du fait qu’il eût écouté si attentivement
tandis qu’elle chantait pour eux ; et quand cette
visite fut rendue, le jour où les Middleton
dînèrent à la maisonnette, elle s’en assura par la
façon dont il l’écouta à nouveau. Il fallait qu’il en
fût ainsi. Elle en était parfaitement convaincue.
Ce serait un mariage excellent, car il était riche,
et elle était belle. Mrs. Jennings avait eu à cœur
de voir le colonel Brandon bien marié, dès que
ses attaches avec Sir John le lui avaient fait
connaître ; et elle avait toujours le vif désir de
trouver un bon mari pour toutes les jolies filles.
L’avantage immédiat pour elle-même n’était
nullement insignifiant, car cette idée lui fournit
des plaisanteries sans fin à l’adresse de l’un et de
l’autre. Au Park, elle raillait le colonel, et à la
maisonnette, Marianne. Pour celui-là, sa raillerie
était probablement, dans la mesure où elle ne
concernait que lui seul, parfaitement
indifférente ; mais pour celle-ci, elle fut d’abord
incompréhensible ; et lorsque l’objet en fut
compris, elle sut à peine s’il convenait plutôt de
rire de son absurdité, ou d’en censurer
74
l’impertinence, car elle la considérait comme une
critique sans pitié de l’âge avancé du colonel, et
de sa condition désespérée de vieux garçon.
Mrs. Dashwood, qui ne considérait pas un
homme de cinq ans son cadet comme étant si
excessivement vieux qu’il le paraissait à
l’imagination juvénile de sa fille, se hasarda à
exonérer Mrs. Jennings du reproche d’avoir
vraisemblablement voulu jeter le ridicule sur son
âge.
– Mais du moins, maman, vous ne pouvez nier
l’absurdité de l’accusation, bien que vous ne la
croyiez peut-être pas intentionnellement
méchante. Le colonel Brandon est certainement
plus jeune que Mrs. Jennings, mais il est assez
vieux pour être mon père ; et s’il a jamais été
suffisamment animé pour être amoureux, il a dû
dépasser depuis longtemps l’âge de toute
sensation de ce genre. C’est par trop ridicule !
Quand donc un homme sera-t-il à l’abri de pareils
traits d’esprit, si l’âge et les infirmités ne l’en
protègent ?
– Les infirmités ! dit Elinor ; traites-tu le
75
colonel Brandon d’infirme ? Je suppose
facilement que son âge puisse te paraître
beaucoup plus considérable qu’à ma mère ; mais
tu ne peux guère te duper quant au fait qu’il a
l’usage de ses membres !
– Tu ne l’as pas entendu se plaindre d’un
rhumatisme, et n’est-ce pas là l’infirmité la plus
commune de l’âge à son déclin ?
– Ma chère enfant, dit sa mère, en riant, à ce
compte, tu dois vivre dans la terreur continuelle
de ma décrépitude ; et il doit te sembler
miraculeux que ma vie se soit prolongée jusqu’à
l’âge avancé de quarante ans.
– Maman, vous ne me rendez pas justice. Je
sais fort bien que le colonel Brandon n’est pas
assez vieux pour que ses amis appréhendent déjà
de le perdre dans le cours naturel des choses. Il se
peut qu’il vive encore vingt ans. Mais trente-cinq
ans, cela n’a rien à voir avec le mariage.
– Peut-être, dit Elinor, est-il préférable que
trente-cinq et dix-sept n’aient rien à voir,
ensemble, avec le mariage. Mais s’il se trouvait
par hasard une femme qui fût célibataire à vingt-
76
sept ans, je ne crois pas que les trente-cinq ans du
colonel Brandon constituent une objection à ce
qu’il l’épouse.
– Une femme de vingt-sept ans, dit Marianne,
après un instant de silence, ne pourra jamais
espérer ressentir ou inspirer de nouveau
l’affection ; et si son foyer manque d’agrément,
ou si sa fortune est mince, je puis supposer
qu’elle pourrait se résoudre à se plier au rôle
d’infirmière, pour s’assurer les avantages et la
sécurité d’une épouse. Il n’y aurait donc rien de
malséant dans le fait qu’il épousât une telle
femme. Ce serait un contrat de convenance, et le
monde serait satisfait. À mes yeux, ce ne serait
nullement un mariage, mais cela ne serait rien.
Pour moi, cela me ferait l’effet d’un simple
échange commercial, dans lequel chacun
désirerait trouver son profit aux dépens de l’autre.
– Il serait impossible, je le sais, répondit
Elinor, de te convaincre qu’une femme de vingt-
sept ans puisse éprouver envers un homme de
trente-cinq quoi que ce soit d’assez proche de
l’amour pour faire de lui un compagnon désirable
77
pour elle. Mais je suis forcée de m’opposer à ce
que tu condamnes le colonel Brandon et sa
femme à la réclusion constante dans une chambre
de malade, simplement parce qu’il s’est par
hasard plaint hier (journée fort froide et humide)
d’une légère sensation rhumatismale à l’une de
ses épaules.
– Mais il a parlé de gilets de flanelle, dit
Marianne ; et, pour moi, un gilet de flanelle se
rattache invariablement aux douleurs, aux
crampes, aux rhumatismes, et à toutes sortes de
maux qui peuvent affliger les vieux et les
affaiblis.
– Si seulement il avait été pris d’une fièvre
violente, tu n’aurais pas eu pour lui la moitié de
ce mépris. Avoue-le, Marianne, n’y a-t-il pas
pour toi quelque chose d’intéressant dans la joue
rougie, l’œil creusé, et le pouls rapide d’une
fièvre ?
Peu après cet entretien, Elinor ayant quitté la
pièce :
– Maman, dit Marianne, à propos de maladie,
je suis prise d’une inquiétude que je ne puis vous
78
dissimuler. Je suis sûre qu’Edward Ferrars ne va
pas bien. Voilà près de quinze jours que nous
sommes ici, et pourtant il ne vient pas. Il n’est
qu’une indisposition réelle qui ait pu occasionner
ce retard extraordinaire. Quelle autre cause peut
bien le retenir à Norland ?
– T’imaginais-tu donc qu’il viendrait si vite ?
dit Mrs. Dashwood. Moi, je ne le pensais
nullement. Au contraire, si tant est que j’aie
éprouvé quelque inquiétude à ce sujet, ç’a été à
me souvenir qu’il a parfois manifesté un manque
de plaisir et d’empressement à accepter nos
invitations, quand je lui ai parlé de venir à
Barton. Elinor l’attend-elle déjà ?
– Je ne lui en ai jamais dit un mot ; mais cela
va de soi.
– Je crois plutôt que tu te trompes, car quand
je lui ai parlé hier de commander une grille neuve
pour la chambre d’ami, elle m’a fait remarquer
que cela ne présentait aucune urgence, car on
n’aurait probablement pas besoin de la chambre
d’ici quelque temps.
79
– Comme c’est étrange ! Qu’est-ce que cela
peut vouloir dire ? Mais toute leur attitude l’un
envers l’autre a été inexplicable. Comme leurs
derniers adieux étaient froids et calmes ! Comme
leur conversation a été languissante, le dernier
soir qu’ils ont passé ensemble ! Dans les adieux
d’Edward, il n’y a rien eu qui distinguât entre
Elinor et moi : c’étaient les bons souhaits d’un
frère affectueux, à l’une comme à l’autre. À deux
reprises je les ai laissés à dessein en tête à tête, au
cours de la dernière matinée, et chaque fois, bien
inexplicablement, il m’a suivie hors de la pièce.
Et Elinor, en quittant Norland et Edward, n’a pas
pleuré comme moi. Même à présent, sa maîtrise
de soi est invariable. Quand est-elle abattue ou
mélancolique ? Quand essaie-t-elle d’éviter la
compagnie, ou y paraît-elle agitée et peu
satisfaite ?
80
IX
Les Dashwood étaient à présent installées à
Barton dans des conditions de confort
raisonnables. La maison et le jardin, avec tous les
objets qui les environnaient, étaient maintenant
devenus familiers ; et elles se livraient de
nouveau, avec beaucoup plus de plaisir que
Norland n’avait pu en offrir depuis la perte de
leur père, aux occupations qui avaient donné à
Norland la moitié de ses charmes. Sir John
Middleton, qui leur fit visite tous les jours au
cours de la première quinzaine, et qui n’était pas
habitué à voir beaucoup d’activité chez lui, ne put
dissimuler sa stupéfaction en les trouvant
toujours occupées.
Leurs visiteurs, à l’exception de ceux de
Barton Park, n’étaient pas nombreux ; car, en
dépit des prières instantes de Sir John qui insistait
pour qu’elles fréquentassent davantage les gens
81
du voisinage, et ne cessait de leur donner
l’assurance que sa voiture était toujours à leur
disposition, l’indépendance de caractère de Mrs.
Dashwood surmonta son désir de compagnie pour
ses enfants, et elle refusa résolument de rendre
visite à toute famille trop éloignée pour qu’elle
pût s’y rendre à pied. Peu nombreuses étaient
celles qui pouvaient être classées ainsi ; et parmi
elles, toutes n’étaient point accessibles. À environ
un mille et demi de la maisonnette, le long de la
vallée étroite et serpentante d’Allenham, qui
faisait suite à celle de Barton, ainsi qu’il a été
décrit précédemment, les jeunes filles avaient
découvert, dès l’une de leurs premières
promenades, un manoir ancien, d’aspect
respectable, qui, en leur rappelant quelque peu
Norland, avait frappé leur imagination, et leur
avait fait désirer de le connaître davantage. Mais
elles avaient appris, après s’être renseignées, que
son propriétaire, vieille dame d’excellente
réputation, était, malheureusement, trop infirme
pour se mêler au monde, et ne bougeait jamais de
chez elle.
Toute la campagne environnante abondait en
82
promenades magnifiques. Les collines élevées,
qui les invitaient, de presque toutes les fenêtres
de la maisonnette, à rechercher le plaisir exquis
de l’air sur leurs sommets, étaient un dérivatif
heureux, lorsque la boue des vallées plus basses
leur interdisait leurs beautés supérieures ; et c’est
vers l’une de ces collines que Marianne et
Margaret portèrent leurs pas, par une matinée
mémorable, attirées par le soleil intermittent d’un
ciel de giboulées, et incapables de supporter plus
longtemps la réclusion qu’avait occasionnée la
pluie continuelle des deux journées précédentes.
Le temps n’était pas assez tentant pour faire
quitter aux deux autres leur crayon et leur livre,
en dépit de la déclaration de Marianne, qui assura
que la journée serait durablement belle, et que
tous les nuages menaçants seraient écartés de
leurs collines ; et les deux jeunes filles se mirent
donc en route ensemble.
Elles gravirent gaiement les coteaux,
savourant leur propre pénétration chaque fois
qu’elles apercevaient le ciel bleu ; et lorsqu’elles
recevaient en plein visage les bouffées
stimulantes d’un vent violent de suroît, elles
83
prenaient en pitié les craintes qui avaient
empêché leur mère et Elinor de prendre part à des
sensations aussi délicieuses.
– Y a-t-il un bonheur au monde, dit Marianne,
supérieur à celui-ci ? Margaret, nous allons nous
promener ici au moins pendant deux heures.
Margaret acquiesça, et elles poursuivirent leur
chemin contre le vent, lui résistant avec un plaisir
rieur pendant encore une vingtaine de minutes,
lorsque soudain les nuages se rassemblèrent au-
dessus de leur tête, et une pluie battante les
fouetta en plein visage. Chagrinées et surprises,
elles furent obligées, quoique à contrecœur, de
faire demi-tour, car il n’y avait pas d’abri plus
proche que leur propre maison. Il leur restait
pourtant une consolation, à laquelle l’exigence du
moment donnait une bienséance plus
qu’habituelle : c’était de redescendre en courant à
toute vitesse le flanc escarpé de la colline qui
conduisait tout droit à la barrière du jardin.
Elles se mirent en route. Marianne prit d’abord
les devants, mais un faux pas la fit soudain choir
à terre, et Margaret, incapable de s’arrêter pour
84
lui venir en aide, fut emportée involontairement,
et atteignit sans encombre le pied de la colline.
Un gentleman portant un fusil, avec deux
chiens d’arrêt qui gambadaient autour de lui,
passa, montant la côte, à quelques toises de
Marianne, lorsqu’elle fut victime de son accident.
Il posa son fusil et s’élança à l’aide de la jeune
fille. Elle s’était relevée, mais elle s’était tordu le
pied dans sa chute, et elle pouvait à peine se tenir
debout. Le gentleman offrit ses services, et,
percevant que la modestie de Marianne lui faisait
décliner ce que sa situation rendait nécessaire, la
prit dans ses bras sans plus de délai, et l’emporta
au bas du coteau. Puis, traversant le jardin, dont
la barrière avait été laissée ouverte par Margaret,
il l’emporta tout droit dans la maison, où
Margaret venait d’arriver, et ne la lâcha pas avant
de l’avoir assise dans un fauteuil du petit salon.
Elinor et sa mère se levèrent, stupéfaites
devant leur entrée, et tandis que leurs yeux, à
toutes deux, demeuraient fixés sur lui avec un
étonnement manifeste et une secrète admiration
que suscitait également son aspect, il s’excusa de
85
son intrusion en en rapportant la cause, d’une
façon si franche et si gracieuse que sa personne,
qui était d’une beauté peu commune, reçut de sa
voix et de son expression un surcroît de charme.
Même s’il avait été vieux, laid et vulgaire, la
gratitude et l’amabilité de Mrs. Dashwood
eussent été assurées par tout acte d’égard envers
son enfant ; mais l’influence de la jeunesse, de la
beauté et de l’élégance donna à cette action un
intérêt qui répondait à ses sentiments.
Elle le remercia mainte et mainte fois, et, avec
une douceur d’abord qui ne la quittait jamais,
l’invita à s’asseoir. Mais il s’y refusa, car il était
sale et mouillé. Mrs. Dashwood le pria alors de
lui faire connaître de qui elle était l’obligée. Son
nom, répondit-il, était Willoughby, et il habitait
présentement Allenham, d’où il espérait qu’elle
lui permettrait d’avoir l’honneur de venir lui faire
visite le lendemain pour prendre des nouvelles de
Miss Dashwood. Cet honneur lui fut accordé avec
empressement, après quoi il partit, pour se rendre
encore plus intéressant, sous une forte pluie.
Sa beauté virile et sa grâce plus que commune
86
furent à l’instant le thème de l’admiration
générale, et les rires que sa galanterie suscita à
l’encontre de Marianne reçurent, de ses attraits
extérieurs, une vigueur toute particulière.
Marianne elle-même en avait moins vu, de sa
personne, que toutes les autres, car la confusion
qui lui avait empourpré le visage lorsqu’il l’avait
prise dans ses bras pour la soulever de terre, avait
dérobé chez elle toute faculté de le regarder après
qu’ils étaient entrés dans la maison. Mais elle
l’avait suffisamment vu pour se joindre à toute
l’admiration des autres, et avec une vigueur qui
ornait toujours ses louanges. Par sa personne et
par son air, il était à la hauteur de ce que
l’imagination de Marianne avait toujours tracé
pour le héros d’une histoire préférée ; et il y
avait, dans le fait qu’il l’eût emportée jusqu’à la
maison avec si peu de formalisme préliminaire,
une rapidité de pensée qui lui recommandait tout
particulièrement cette action. Chacune des
circonstances qui s’y rapportaient était
intéressante. Son nom sonnait bien, sa résidence
était dans leur village préféré, et elle découvrit
bien vite que, de tous les accoutrements virils,
87
une veste de chasse est le plus seyant. Son
imagination se donna libre cours, ses réflexions
furent agréables, et la douleur d’une cheville
foulée fut oubliée.
Sir John vint les voir aussitôt qu’un intervalle
de beau temps, ce matin-là, lui permit de sortir ;
et, l’accident de Marianne lui ayant été conté, on
lui demanda avidement s’il connaissait un
gentleman du nom de Willoughby à Allenham.
– Willoughby ! s’écria Sir John ; comment, il
est dans la région ? Mais voilà une bonne
nouvelle ! Je vais aller jusque chez lui demain et
l’inviter à dîner pour jeudi.
– Vous le connaissez donc ? dit Mrs.
Dashwood.
– Si je le connais ! Mais comment donc !
Voyons, il vient par ici tous les ans.
– Et quel genre de jeune homme est-ce ?
– Le meilleur garçon qui ait jamais existé, je
vous l’assure. Il tire fort convenablement, et il
n’y a pas en Angleterre de cavalier plus hardi.
– Est-ce donc là tout ce que vous pouvez dire
88
en sa faveur ? s’écria Marianne d’un ton indigné.
Mais quelles sont ses façons, quand on le connaît
plus intimement ? Quels sont ses occupations, ses
talents, son génie ?
Sir John fut assez intrigué.
– Sur mon âme, dit-il, je ne le connais pas
beaucoup sous ce jour-là ; mais c’est un garçon
agréable, qui a bon caractère, et il possède un
pointer noir qui est bien la petite chienne la plus
gentille que j’aie jamais vue. L’avait-il sortie
aujourd’hui ?
Mais Marianne ne fut pas plus capable de le
satisfaire quant à la couleur du chien d’arrêt de
Mr. Willoughby qu’il n’avait pu lui décrire les
nuances de son esprit.
– Mais qui est-il ? dit Elinor. D’où vient-il ?
Possède-t-il une maison à Allenham ?
Sur ce point, Sir John put donner des
renseignements plus certains ; et il leur dit que
Mr. Willoughby n’avait pas de propriété à lui
dans la région ; qu’il n’y résidait que lorsqu’il
était en visite chez la vieille dame d’Allenham
89
Court, qui était sa parente, et des biens de qui il
devait hériter ; il ajouta :
– Oui, oui, il constitue certes une bonne prise,
je puis vous l’affirmer, miss Dashwood ; il
possède en outre un joli petit domaine à lui, dans
le Somersetshire ; et si j’étais de vous, je ne le
céderais pas à ma sœur cadette, malgré toute cette
histoire de dégringolade en descendant la côte. Il
ne faut pas que miss Marianne s’attende à avoir
tous les hommes pour elle seule. Brandon va être
jaloux, si elle n’y fait attention.
– Je ne crois pas, dit Mrs. Dashwood avec un
sourire de bonne humeur, que Mr. Willoughby
sera incommodé par les tentatives de l’une ou
l’autre de mes filles en vue d’en faire ce que vous
appelez une bonne prise. Ce n’est pas là un
emploi en vue duquel elles ont été élevées. Les
hommes sont bien en sécurité auprès de nous,
quelque riches qu’ils soient. Toutefois, je suis
contente de constater, d’après ce que vous dites,
que c’est un jeune homme convenable, et dont la
connaissance ne sera pas indésirable.
– C’est bien, à ce que je crois, le meilleur
90
garçon qui ait jamais vécu, répéta Sir John. Je me
souviens qu’à Noël dernier, lors d’une petite
sauterie, au Park, il a dansé de huit heures jusqu’à
quatre heures, sans s’asseoir une seule fois.
– Vraiment ? s’écria Marianne, les yeux
étincelants. Et avec élégance, avec entrain ?
– Oui ; et il a été debout dès huit heures, pour
aller courre le gibier.
– Voilà ce qui me plaît ; c’est là ce que doit
être un jeune homme. Quelles que soient ses
occupations, son ardeur n’y devrait connaître
nulle modération, et ne lui laisser aucune
sensation de fatigue.
– Oui, oui, je vois ce qu’il en est, dit Sir John ;
je vois ce qu’il en est. Voilà que vous allez vous
mettre à entreprendre sa conquête, et vous ne
penserez plus à ce pauvre Brandon.
– C’est là une expression, Sir John, dit
Marianne avec chaleur, qui me déplaît
particulièrement. J’abhorre toutes les formules
banales qui se proposent d’être spirituelles ; et
« entreprendre la conquête d’un homme », et
91
« jeter son dévolu » sont les plus odieuses de
toutes. Leur tendance est grossière et peu
généreuse ; et si la construction en a jamais pu
être estimée adroite, il y a beau temps que toute
l’ingéniosité en a été détruite.
Sir John ne comprit guère cette réprimande,
mais il rit d’aussi bon cœur que s’il l’avait
comprise, puis il répondit :
– Oui, vous n’en manquerez pas, de
conquêtes, j’en suis persuadé, d’un côté ou de
l’autre ! Pauvre Brandon ! Il est déjà tout à fait
épris, et il vaut bien la peine que vous jetiez votre
dévolu sur lui, je peux vous l’affirmer, en dépit
de toutes ces dégringolades et de ces chevilles
foulées.
92
X
Le sauveteur de Marianne, comme Margaret,
avec plus d’élégance que de précision,
dénommait Willoughby, vint en visite à la
maisonnette de bonne heure le lendemain matin
pour prendre personnellement des nouvelles. Il
fut reçu par Mrs. Dashwood avec plus que de la
politesse – avec une amabilité à laquelle elle était
incitée par ce qu’avait dit de lui Sir John et par sa
propre gratitude ; tout ce qui se passa au cours de
cette visite tendit à le convaincre du bon sens, de
l’élégance, de l’affection mutuelle, et du confort
domestique des membres de la famille dans
laquelle le hasard l’avait à présent introduit.
Quant à leurs charmes personnels, il n’avait pas
eu besoin d’une seconde entrevue pour en être
convaincu.
Miss Dashwood avait le teint délicat, les traits
fins, et était remarquablement bien faite de sa
93
personne. Marianne était encore plus belle. Sa
silhouette, bien qu’elle ne fût pas aussi parfaite
que celle de sa sœur, était plus imposante, car elle
avait l’avantage de la taille ; et son visage était si
charmant que, lorsque dans la formule banale de
compliments, on la traitait de fille ravissante, la
vérité était moins violemment outragée qu’elle ne
l’est à l’ordinaire. Elle avait la peau très brune,
mais, en raison de sa transparence, son teint était
exceptionnellement éclatant ; tous ses traits
étaient harmonieux ; son sourire était doux et
attrayant ; et dans ses yeux qui étaient très foncés,
il y avait une vie, une énergie, une ardeur, qu’il
n’était guère possible de voir sans délectation. À
l’égard de Willoughby, leur expression fut
d’abord retenue par l’embarras que créait le
souvenir de l’aide qu’il lui avait offerte. Mais
lorsqu’il se fut dissipé, lorsqu’elle eut repris ses
esprits – lorsqu’elle vit qu’à sa parfaite éducation
de gentleman il joignait la franchise et la vivacité,
et, surtout, lorsqu’elle l’entendit déclarer qu’il
aimait passionnément la musique et la danse, elle
lui lança un tel regard d’approbation qu’il assura
à Marianne la plus grande part de l’entretien de
94
Willoughby pendant le reste de sa visite.
Il suffisait de parler devant Marianne de
quelque amusement préféré pour l’engager à
causer. Elle était incapable de se taire quand on
abordait des questions de ce genre, et elle
n’éprouvait ni timidité ni réserve à en discuter. Ils
découvrirent rapidement que leurs goûts pour la
danse et la musique étaient communs, et qu’ils
provenaient d’une conformité générale de
jugement sur tout ce qui touchait à l’un ou à
l’autre de ces sujets. Encouragée de ce chef à un
examen plus complet de ses opinions, elle se mit
à l’interroger sur les livres ; elle mit en avant ses
auteurs préférés, et y insista avec un plaisir
tellement ravi qu’il eût fallu certes que tout jeune
homme de vingt-cinq ans fût bien insensible pour
ne pas devenir immédiatement un partisan de
l’excellence de ces ouvrages, à quelque point
qu’il eût pu les négliger au préalable. Leur goût
était étonnamment semblable. Les mêmes livres,
les mêmes passages, étaient idolâtrés par l’un et
l’autre ; ou, s’il apparaissait quelque différence,
si quelque objection était soulevée, elle ne durait
que jusqu’à ce que Marianne eût pu déployer
95
toute la force de ses arguments et l’éclat de ses
yeux. Il acquiesça à toutes ses décisions, se laissa
gagner par tout son enthousiasme, et bien avant
que la visite ne prît fin, ils conversaient avec la
familiarité d’une connaissance depuis longtemps
établie.
– Eh bien, Marianne, dit Elinor, dès qu’il les
eut quittées, je crois que tu as passablement
réussi pour une matinée. Tu t’es déjà rendu
compte de l’opinion de Mr. Willoughby sur à peu
près toutes les questions de quelque importance.
Tu sais ce qu’il pense sur Cowper et sur Scott ; tu
es sûre qu’il estime leurs beautés comme il
convient ; et tu as reçu toutes assurances sur le
fait qu’il n’admire Pope que dans la mesure qu’il
se doit. Mais comment votre connaissance se
soutiendra-t-elle, après avoir passé en revue avec
une rapidité aussi extraordinaire tous les sujets de
conversation ? Tu auras bientôt épuisé tous tes
sujets préférés. Une nouvelle rencontre suffira
pour qu’il expose ses sentiments sur la beauté
pittoresque et sur les remariages, et alors tu ne
pourras plus rien avoir à lui demander.
96
– Elinor, s’écria Marianne, est-ce là
équitable ? Est-ce juste ? Mes idées sont-elles si
peu nombreuses ? Mais je vois ce que tu veux
dire. J’ai été trop à mon aise, trop heureuse, trop
franche. J’ai péché contre toutes les idées banales
du décorum ? J’ai été ouverte et sincère, alors que
j’aurais dû me montrer réservée, sans ardeur,
terne et fourbe. Si je n’avais parlé que du temps
qu’il fait et de l’état des chemins, et si je n’avais
parlé qu’une fois en dix minutes, ce reproche
m’aurait été épargné.
– Ma chérie, dit sa mère, il ne faut pas te
froisser de ce que dit Elinor. Elle n’a fait que
plaisanter. Je la gronderais moi-même si elle était
capable de désirer refouler la joie de ta
conversation avec notre nouvel ami.
Marianne fut radoucie en un instant.
Willoughby, de son côté, manifesta toutes les
preuves du plaisir pris à leur connaissance, que
pouvait offrir un désir évident à la poursuivre. Il
vint les voir tous les jours. Il prit d’abord pour
prétexte de demander des nouvelles de
Marianne ; mais l’encouragement à le recevoir,
97
auquel chaque jour donnait plus d’amabilité,
rendit superflu un tel prétexte avant qu’il eût
cessé d’être possible en raison du rétablissement
parfait de Marianne. Elle fut condamnée à garder
la maison pendant quelques jours ; mais jamais
réclusion n’avait été moins ennuyeuse.
Willoughby était un jeune homme doué de
bonnes aptitudes, d’une imagination prompte,
d’un entrain fort vif, et de façons ouvertes et
affectueuses. Il était constitué exactement comme
il fallait pour engager le cœur de Marianne ; car il
joignait à tout cela non seulement une personne
séduisante, mais une ardeur d’esprit naturelle, qui
était à présent excitée et accrue par l’exemple de
celle de la jeune fille, et qui la recommandait à
son affection plus que toute autre chose.
La compagnie de Willoughby devint peu à peu
le plaisir le plus exquis de Marianne. Ils lurent,
ils causèrent, ils chantèrent ensemble ; il avait des
talents musicaux considérables ; et il lisait avec
toute la sensibilité et l’ardeur qui faisaient
malheureusement défaut à Edward.
Dans l’estimation de Mrs. Dashwood il était
98
aussi impeccable que dans celle de Marianne ; et
Elinor ne trouvait rien à lui reprocher, si ce n’est
une tendance, par laquelle il ressemblait
vigoureusement à sa sœur, et la ravissait tout
particulièrement, à trop dire ce qu’il pensait en
toute occasion, sans égard pour les personnes ou
les circonstances. En formant et en donnant à la
hâte son opinion sur autrui, en sacrifiant la
politesse générale au plaisir de l’attention sans
mélange là où son cœur était engagé, et en
méconnaissant trop facilement les formes des
convenances mondaines, il manifestait un
manque de prudence qu’Elinor ne pouvait
approuver, en dépit de tout ce qu’il pouvait dire,
ainsi que Marianne, en faveur de son attitude.
Marianne commença à présent à s’apercevoir
que le désespoir qui l’avait saisie à seize ans et
demi, de jamais voir un homme qui pût satisfaire
ses idées de la perfection, avait été inconsidéré et
injustifié. Willoughby était tout ce que son
imagination avait tracé en cette heure
malheureuse, et en chaque période plus joyeuse,
comme susceptible d’attacher son affection ; et la
conduite du jeune homme déclarait que ses désirs
99
étaient, à cet égard, aussi sincères que ses
capacités étaient grandes.
Sa mère, également, dans l’esprit de qui nulle
pensée de leur mariage n’avait été suscitée par sa
perspective de richesse, fut amenée à le souhaiter
et à l’espérer, et à se féliciter en secret d’avoir
acquis deux gendres tels qu’Edward et
Willoughby.
La préférence du colonel Brandon pour
Marianne, qui avait été découverte si tôt par les
amis de celui-ci, ne commença qu’à présent à
devenir perceptible pour Elinor, lorsqu’ils
cessèrent de la remarquer. Leur attention et leurs
traits d’esprits furent détournés de lui sur son
rival plus heureux ; et les railleries qu’avait
encourues l’autre avant qu’aucune préférence ne
fût suscitée ne se produisirent plus lorsque ses
sentiments commencèrent réellement à justifier le
ridicule qui accompagne si justement la
sensibilité. Elinor fut contrainte, encore qu’à
contrecœur, de croire que les sentiments que Mrs.
Jennings avait assignés au colonel pour sa propre
satisfaction étaient à présent effectivement
100
suscités par sa sœur ; et que, dans quelque mesure
qu’une ressemblance générale de natures pût
favoriser l’affection de Mr. Willoughby, une
opposition aussi marquante de caractères ne
constituait point un obstacle à l’hommage du
colonel Brandon. Elle s’en rendit compte avec
inquiétude ; car que pouvait espérer un homme
silencieux de trente-cinq ans, alors qu’on lui en
opposait un autre, plein de vivacité, qui en
comptait vingt-cinq ? Et comme elle ne pouvait
même pas souhaiter qu’il réussît, elle souhaita de
tout cœur qu’il fût indifférent. Il lui plaisait.
Malgré sa gravité et sa réserve, elle voyait en lui
un objet d’intérêt. Ses façons, quoique sérieuses,
étaient douces ; et sa réserve semblait être plutôt
le résultat de quelque oppression de son ardeur
que d’aucune tristesse naturelle de caractère. Sir
John avait laissé tomber des insinuations touchant
des blessures et des déceptions passées, qui la
justifiaient à le prendre pour un homme
malheureux, et elle le considérait avec respect et
avec compassion.
Peut-être le plaignait-elle et l’estimait-elle
d’autant plus qu’il était dédaigné de Willoughby
101
et de Marianne, qui, prévenus contre lui parce
qu’il n’était ni vif ni jeune, semblaient résolus à
sous-estimer ses mérites.
– Brandon est exactement un de ces hommes,
dit un jour Willoughby, alors qu’ils parlaient de
lui tous ensemble, dont tout le monde dit du bien,
et dont personne ne se préoccupe ; que tout le
monde est ravi de voir, et à qui personne ne se
souvient de parler.
– C’est là exactement ce que je pense de lui,
s’écria Marianne.
– Mais ne vous en vantez pas, dit Elinor, car
c’est injuste de votre part, à l’un et à l’autre. Il est
hautement estimé de toute la famille, au Park, et,
pour ma part, je ne le vois jamais sans me mettre
en frais pour converser avec lui.
– Qu’il soit pris sous votre protection, répondit
Willoughby, c’est là, certainement, un trait en sa
faveur ; mais quant à l’estime des autres, elle est
un reproche en soi. Qui donc se soumettrait à
l’indignité de recevoir l’approbation de femmes
comme lady Middleton et Mrs. Jennings, alors
qu’il pourrait forcer l’indifférence de toute autre
102
personne ?
– Mais peut-être le dénigrement de gens tels
que vous et Marianne compensera-t-il l’estime de
lady Middleton et de sa mère. Si leurs louanges
sont un blâme, il se peut que vos reproches soient
des éloges ; car elles ne manquent pas plus de
discrimination que vous n’êtes prévenus et
injustes.
– Dans la défense de ton protégé, tu es même
capable d’être effrontée.
– Mon protégé, comme tu l’appelles, est un
homme intelligent ; et l’intelligence aura toujours
des attraits pour moi. Oui, Marianne, même chez
un homme de trente à quarante ans. Il connaît
bien le monde ; il a été à l’étranger ; il a lu, et il a
l’esprit porté à la réflexion. Je l’ai trouvé capable
de me donner bien des renseignements sur des
sujets divers, et il a toujours répondu à mes
questions avec l’empressement de la bonne
éducation et d’un bon caractère.
– C’est-à-dire, s’écria Marianne d’un ton
méprisant, qu’il t’a dit qu’aux Indes Orientales le
climat est chaud, et que les moustiques y sont
103
ennuyeux.
– Il me l’aurait dit, je n’en doute pas, si je
l’avais interrogé à ce sujet ; mais il se trouve que
ce sont des questions sur lesquelles j’étais
renseignée au préalable.
– Peut-être, dit Willoughby, ses remarques
ont-elles pu s’étendre à l’existence des nababs,
des mohurs d’or, et des palanquins.
– Je me hasarderai à dire que ses remarques
sont allées beaucoup plus loin que votre candeur.
Mais pourquoi vous déplaît-il ?
– Il ne me déplaît pas. Je le considère, au
contraire, comme un homme fort convenable,
dont tout le monde parle favorablement et qui
n’attire l’attention de personne ; qui a plus
d’argent qu’il n’en peut dépenser, plus de temps
qu’il n’en sait employer, et deux habits par an.
– Ajoutez à cela, s’écria Marianne, qu’il n’a ni
génie, ni goût, ni entrain. Que son entendement
n’a pas d’éclat, ses sentiments, pas d’ardeur, et sa
voix, pas d’expression.
– Vous décidez de ses imperfections d’une
104
façon tellement globale, répondit Elinor, et
tellement d’après votre propre imagination, que
l’éloge que je puis faire de lui est relativement
froid et insipide. Je ne puis que déclarer que c’est
un homme sensé, bien élevé, bien informé,
d’abord agréable, et possédant, me semble-t-il, un
cœur aimable.
– Miss Dashwood, s’écria Willoughby, vous
êtes en ce moment méchante envers moi. Vous
vous efforcez de me désarmer par la raison, et de
me convaincre à l’encontre de ma volonté. Mais
cela ne servira de rien. Vous me trouverez aussi
entêté que vous pouvez être ingénieuse. J’ai trois
raisons irréfutables pour ne pas aimer le colonel
Brandon ; il m’a menacé de la pluie alors que je
voulais qu’il fît beau ; il a trouvé à redire à la
suspension de mon cabriolet ; et je ne puis le
persuader d’acheter ma jument brune. Si cela
peut vous procurer quelque satisfaction, toutefois,
que je vous dise que je trouve son caractère
irréprochable sous les autres rapports, je suis prêt
à le reconnaître. Et en retour d’un aveu qui doit
me causer quelque douleur, vous ne pouvez me
105
refuser le privilège de le trouver aussi
antipathique que jamais.
106
XI
Ni Mrs. Dashwood ni ses filles n’avaient
guère pu s’imaginer, au début de leur arrivée
dans le Devonshire, qu’il se révélerait, pour
occuper leur temps, tant d’obligations mondaines
qu’il s’en présenta sous peu, ou qu’elles auraient
des invitations assez fréquentes et des visites
assez constantes pour leur laisser peu de loisir de
s’adonner à des occupations sérieuses. Ce fut
pourtant là ce qui arriva. Quand Marianne fut
rétablie, les projets de divertissement chez lui et
au dehors, que Sir John avait précédemment
conçus, furent mis à exécution. Les bals privés au
Park commencèrent alors ; et l’on organisa et
exécuta des parties de plaisir sur l’eau aussi
souvent que le permit un mois d’octobre
entrecoupé d’averses. Willoughby fut de toutes
les réunions de ce genre ; et l’aisance et la
familiarité que comportèrent naturellement ces
divertissements étaient exactement de nature à
107
conférer une intimité croissante à sa connaissance
avec les Dashwood, à lui donner l’occasion de
constater les perfections de Marianne, à faire
ressortir l’admiration pleine d’entrain qu’il avait
pour elle, et à lui faire recevoir, dans l’attitude de
celle-ci à son égard, l’assurance la plus pertinente
de l’affection de la jeune fille.
Elinor ne put être surprise de leur attachement
mutuel. Elle eût seulement désiré qu’il se montrât
moins ouvertement, et elle se hasarda bien, une
fois ou deux, à suggérer à Marianne qu’il serait
convenable de marquer quelque maîtrise de soi.
Mais Marianne avait en horreur toute
dissimulation là où nulle honte réelle ne pouvait
résulter d’un manque de réserve ; et viser à la
retenue de sentiments qui n’étaient pas en soi
répréhensibles, cela lui paraissait non pas
simplement un effort superflu, mais encore un
assujettissement honteux de la raison à des idées
banales et erronées. Willoughby pensait de
même ; et leur conduite, à tous moments, fut une
illustration de leurs opinions.
Lorsqu’il était présent, elle n’avait d’yeux
108
pour aucun autre. Tout ce qu’il faisait était bien.
Tout ce qu’il disait était plein d’esprit. Si leurs
soirées au Park se terminaient par une partie de
cartes, il trichait envers lui-même et envers tous
les autres invités pour lui faire avoir beau jeu. Si
la danse constituait le divertissement de la soirée,
ils étaient danseuse et cavalier pendant la moitié
du temps ; et quand ils étaient obligés de se
séparer pour deux danses, ils avaient soin de
rester debout ensemble, et c’est à peine s’ils
disaient un mot à aucune autre personne. Une
telle conduite leur attirait, bien entendu, force
risées ; mais le ridicule ne pouvait les faire
rougir, et semblait à peine les agacer.
Mrs. Dashwood entra dans tous leurs
sentiments avec une ardeur qui ne lui laissait
aucune inclination à en refouler cette
manifestation excessive. Ce n’était, pour elle, que
la conséquence naturelle d’une vive affection
chez un esprit jeune et ardent.
Ce fut la période du bonheur pour Marianne.
Son cœur était acquis à Willoughby, et la tendre
affection pour Norland qu’elle avait apportée du
109
Sussex avait plus de chances d’être adoucie
qu’elle ne l’eût cru possible auparavant, par les
charmes que la compagnie du jeune homme
conférait à son foyer actuel.
Le bonheur d’Elinor n’était pas si
considérable. Son cœur n’était pas autant à l’aise,
et la satisfaction que lui causaient leurs
amusements n’était pas si pure. Ils ne lui offraient
pas de compagnon qui pût l’indemniser de ce
qu’elle avait laissé derrière elle, ni lui apprendre
à songer à Norland avec moins de regret que
jamais. Ni lady Middleton ni Mrs. Jennings ne
pouvaient lui fournir les entretiens qui lui
manquaient, bien que celle-ci causât sans arrêt, et
l’eût, dès l’abord, considérée avec une
bienveillance qui lui assurait une large part de sa
conversation. Elle avait déjà répété trois ou
quatre fois sa propre histoire à Elinor ; et si la
mémoire d’Elinor avait été à la hauteur de ses
moyens de se perfectionner, elle eût pu savoir,
dès le début de leur connaissance, tous les détails
de la dernière maladie de Mr. Jennings, et ce
qu’il avait dit à sa femme quelques minutes avant
de mourir. Il n’y avait qu’un seul point sur lequel
110
lady Middleton était plus agréable que sa mère :
c’est qu’elle était plus silencieuse. Il fallut peu
d’observation de la part d’Elinor pour percevoir
que sa réserve était simplement un calme de
façons, dans lequel l’intelligence avait peu de
chose à voir. Elle se comportait envers son mari
et sa mère comme elle le faisait envers elles ; et
l’intimité ne pouvait donc être ni recherchée, ni
désirée. Elle n’avait rien à dire un jour, qu’elle
n’eût déjà dit la veille. Son insipidité était
invariable, car il n’était pas jusqu’à son entrain
qui ne fût toujours le même ; et bien qu’elle ne
s’opposât pas aux réunions qu’organisait son
mari, pourvu que tout fût mené selon les règles et
qu’elle fût accompagnée de ses deux aînés, elle
ne semblait jamais y trouver plus de plaisir
qu’elle n’en eût pu éprouver à rester chez elle ; et
sa présence ajoutait si peu au plaisir des autres,
par la part qu’elle prenait à la conversation, que
tout ce qui, parfois, leur rappelait qu’elle était
parmi eux, c’était sa sollicitude envers ses
garçons turbulents.
Ce fut chez le colonel Brandon seul, de toutes
ses connaissances nouvelles, qu’Elinor trouva
111
une personne qui pût, dans une mesure
appréciable, comprendre le respect dû aux
capacités, susciter l’intérêt de l’amitié, ou donner
du plaisir comme compagnon. Willoughby était
hors de cause. L’admiration et les égards
d’Elinor, voire son affection sororale, lui étaient
tous acquis ; mais c’était un amoureux. Ses
attentions étaient totalement réservées à
Marianne, et un homme bien moins susceptible
d’être agréé eût pu, d’une façon générale, plaire
davantage. Le colonel Brandon,
malheureusement pour lui, n’était point
encouragé ainsi à ne songer qu’à Marianne, et en
conversant avec Elinor il trouvait la plus grande
consolation à l’indifférence totale de sa sœur.
La compassion d’Elinor envers lui s’accrut,
car elle eut lieu de soupçonner que le tourment
d’un amour déçu était une chose qu’il avait déjà
connue. Ce soupçon lui fut donné par quelques
mots qu’il laissa tomber par hasard, un soir, au
Park, alors qu’ils étaient assis tous les deux par
consentement mutuel, tandis que les autres
dansaient. Il avait les yeux fixés sur Marianne, et,
après un silence de quelques minutes, il dit, avec
112
un léger sourire :
– Votre sœur, à ce que je crois comprendre,
n’approuve pas un second amour.
– Non, répondit Elinor, ses opinions sont bien
romanesques.
– Ou plutôt, à ce que je crois, elle considère
comme impossible qu’il existe.
– Je le crois, en effet. Mais je ne sais vraiment
pas comment elle y parvient, sans critiquer le
précédent de son propre père, qui, lui-même, a eu
deux femmes. Mais il suffira de quelques années
pour lui donner des opinions fondées sur la base
raisonnable du bon sens et de l’observation ; et
elles pourront alors être plus faciles à définir et à
justifier qu’elles ne le sont maintenant, pour tout
autre qu’elle-même.
– C’est probablement ce qui arrivera, répondit-
il ; et pourtant, il y a quelque chose de si aimable
dans les préjugés d’un esprit jeune, qu’on regrette
de les voir faire place à la réception d’opinions
plus générales.
– Je ne puis partager votre avis sur ce point,
113
dit Elinor. Les sentiments tels que ceux de
Marianne présentent des inconvénients que ne
peuvent racheter tous les charmes de
l’enthousiasme et de l’ignorance qui soient au
monde. Les systèmes ont tous une tendance
malheureuse à tenir pour négligeables les
convenances ; et j’envisage avec espoir comme le
meilleur avantage qui puisse lui advenir, une
meilleure connaissance du monde.
Au bout d’un bref silence, il reprit l’entretien,
en disant :
– Votre sœur ne fait-elle pas de distinctions
dans ses objections à l’égard d’un second
amour ? Ou est-il également criminel chez tout le
monde ? Ceux qui ont été déçus dans leur
premier choix, soit à cause de l’inconstance de
son objet, soit en raison de la perversité des
circonstances, doivent-ils rester également
indifférents durant tout le reste de leur vie ?
– Sur mon âme, je ne connais pas les détails
minutieux de ses principes. Je sais seulement que
je ne l’ai encore jamais entendue reconnaître un
exemple quelconque où un second amour ait été
114
pardonnable.
– Cela, dit-il, ne saurait persister ; mais un
changement, un changement total de sentiments –
non, non, ne le désirez pas – car lorsque les
raffinements romanesques de l’esprit d’une jeune
fille sont contraints à céder la place, ah ! comme
ils sont fréquemment remplacés par des opinions
ne sont que trop communes, et trop dangereuses !
Je parle par expérience. J’ai connu jadis une
dame qui, par le caractère et par l’esprit,
ressemblait beaucoup à votre sœur, qui pensait et
jugeait comme elle, mais qui, en raison d’un
changement imposé – en raison d’une série de
circonstances malheureuses...
Il se tut soudain, sembla se dire qu’il avait trop
parlé, et fit naître, par son attitude, des
conjectures qui, sans cela, eussent ne pas pu
entrer dans la tête d’Elinor. Cette dame eût
probablement passé sans un soupçon, s’il n’avait
convaincu miss Dashwood que ce qui la
concernait ne devait pas s’échapper de ses lèvres.
En l’espèce, il ne fallait qu’un léger effort
d’imagination pour relier l’émotion du colonel au
115
tendre souvenir d’une affection passée. Elinor ne
tenta rien de plus. Mais Marianne, à sa place,
n’en serait pas restée là. Toute l’histoire eût
rapidement pris forme sous son imagination
active, et tout eût été établi selon l’ordre le plus
mélancolique de l’amour désastreux.
116
XII
Tandis qu’Elinor et Marianne se promenaient
ensemble le lendemain matin, celle-ci
communiqua à sa sœur une nouvelle qui, malgré
tout ce qu’elle savait déjà de l’imprudence et du
manque de réflexion de Marianne, la surprit par
le témoignage surabondant qu’elle donnait de
l’une et de l’autre. Marianne lui dit, avec la plus
grande joie, que Willoughby lui avait donné un
cheval, une bête qui provenait de son propre
élevage dans sa propriété du Somersetshire, et qui
était exactement ce qu’il fallait pour porter une
femme. Sans songer qu’il n’entrait pas dans les
projets de sa mère d’entretenir un cheval – que, si
elle venait à modifier sa résolution en faveur de
ce présent, il lui faudrait en acheter un autre pour
le domestique, prendre un domestique pour le
monter, et, en outre, construire une écurie pour
les recevoir – elle avait accepté le cadeau sans
hésitation, et elle conta la chose avec
117
ravissement.
– Il se propose d’envoyer immédiatement son
palefrenier dans le Somersetshire, pour aller le
chercher, ajouta-t-elle, et quand il arrivera, nous
irons à cheval tous les jours. Tu en partageras
l’usage avec moi. Imagine-toi, ma chère Elinor,
le délice d’un galop sur quelques-uns de ces
coteaux !
Elle se montra fort récalcitrante à se réveiller
d’un tel rêve de félicité, à comprendre toutes les
vérités malencontreuses qu’impliquait l’affaire, et
pendant quelque temps elle refusa de s’y
soumettre. En ce qui concerne un domestique
supplémentaire, la dépense serait insignifiante ;
maman, elle en était sûre, ne s’y opposerait certes
pas ; et n’importe quel cheval suffirait pour lui ; il
pourrait toujours en trouver un au Park ; et quant
à l’écurie, le plus simple des hangars serait
suffisant. Elinor se hasarda à émettre un doute sur
la convenance qu’il y avait à ce qu’elle reçût un
tel présent de la part d’un homme qu’elle
connaissait si peu, ou du moins depuis si peu de
temps. C’en fut trop.
118
– Tu te trompes, Elinor, dit-elle avec chaleur,
en supposant que je connais fort peu Willoughby.
Je ne le connais pas depuis longtemps, certes,
mais je le connais beaucoup mieux qu’aucun être
au monde, excepté toi-même et maman. Ce n’est
pas le temps, ni l’occasion, qui doivent
déterminer l’intimité – c’est le caractère seul.
Sept années seraient insuffisantes pour que
certaines personnes pussent se connaître l’une
l’autre, et sept jours sont plus qu’il n’en faut pour
certaines autres. Je me tiendrais pour coupable
d’une plus grande inconvenance en acceptant un
cheval de la part de mon frère que de celle de
Willoughby. John, je le connais fort peu, bien que
nous ayons vécu ensemble pendant des années ;
mais mon jugement sur Willoughby, il y a
longtemps qu’il est formé.
Elinor jugea plus sage de ne pas insister sur ce
point. Elle connaissait le caractère de sa sœur.
Toute opposition, sur un sujet si délicat, ne ferait
que l’attacher davantage à sa propre opinion.
Mais en faisant appel à son affection pour sa
mère, en lui représentant les inconvénients que
cette mère indulgente serait contrainte de s’attirer
119
si (comme ce serait probablement le cas) elle
consentait à augmenter ainsi son train de maison,
Marianne ne tarda pas à se laisser persuader ; et
elle promit de ne pas tenter sa mère à se laisser
aller à une telle bonté imprudente en lui faisant
part de cette offre, et de dire à Willoughby, la
prochaine fois qu’elle le verrait, qu’elle était
obligée de la décliner.
Elle tint parole ; et quand Willoughby vint à la
maisonnette, le même jour, Elinor l’entendit qui
lui exprimait à voix basse sa déception d’être
contrainte de renoncer à accepter son présent. Les
motifs de ce changement furent exposés en même
temps, et ils étaient tels qu’il fut impossible au
jeune homme d’insister davantage. Toutefois, les
regrets de Willoughby furent fort apparents ; et,
après les avoir exprimés avec beaucoup de
sérieux, il ajouta de même à mi-voix :
– Mais, Marianne, le cheval est toujours à
vous, bien que vous ne puissiez vous en servir
maintenant. Je ne le conserverai que jusqu’à ce
que vous puissiez le réclamer. Quand vous
quitterez Barton pour vous établir chez vous
120
d’une façon plus durable, Queen Mab vous
recevra.
Tout cela fut entendu par miss Dashwood ; et
dans toute la phrase, dans la façon dont il la
prononça, et dans le fait qu’il s’adressât à sa sœur
par son prénom seul, elle aperçut à l’instant une
intimité si résolue, une signification si directe,
qu’elle marquait un accord parfait entre eux. Dès
ce moment, elle ne douta pas qu’ils ne fussent
fiancés ; et cette croyance ne créa d’autre surprise
que celle de constater que des caractères aussi
francs lui laissaient, ainsi qu’à leurs amis, le soin
de le découvrir par hasard.
Margaret lui conta le lendemain une chose qui
éclaira la question d’un jour encore plus clair.
Willoughby avait passé la soirée précédente chez
elles, et Margaret, du fait qu’elle fût restée
quelque temps dans le petit salon, seule avec lui
et Marianne, avait eu l’occasion d’effectuer des
observations qu’elle communiqua à sa sœur, avec
un visage chargé d’importance, lorsqu’elles se
trouvèrent ensuite seule à seule.
– Oh, Elinor ! s’écria-t-elle, quel secret j’ai à
121
te dire au sujet de Marianne ! Je suis sûre qu’elle
sera, d’ici fort peu de temps, mariée à Mr.
Willoughby.
– Tu as dit cela, repartit Elinor, à peu près tous
les jours depuis qu’ils se sont rencontrés pour la
première fois sur la côte de High-Church ; et ils
ne se connaissaient pas depuis huit jours, je crois
bien, que tu étais certaine que Marianne portait
son portrait autour du cou ; mais il s’est révélé
que ce n’était que la miniature de notre grand-
oncle.
– Mais, en vérité, ceci est une tout autre
affaire. Je suis sûre qu’ils se marieront très
prochainement, parce qu’il a une boucle de
cheveux de Marianne.
– Prends garde, Margaret. Il se peut que ce ne
soient que les cheveux d’un grand-oncle de
Willoughby.
– Mais je t’assure, Elinor, que ce sont les
cheveux de Marianne. J’en suis à peu près sûre,
car je l’ai vu qui les coupait. Hier soir, après le
thé, quand maman et toi êtes sorties de la pièce,
ils ont chuchoté et causé ensemble aussi vite que
122
possible, et il avait l’air de lui mendier quelque
chose ; puis il a pris les ciseaux, et lui a coupé
une longue mèche de cheveux, car ils lui
retombaient en désordre dans le dos ; et il l’a
baisée, repliée dans un morceau de papier blanc,
et mise dans son portefeuille.
Elinor ne put se refuser à donner créance à de
semblables détails, provenant d’une source aussi
autorisée ; elle n’était d’ailleurs pas disposée à un
tel refus, car la circonstance était à l’unisson
parfait ce qu’elle avait elle-même vu et entendu.
La sagacité de Margaret ne se manifestait pas
toujours d’une façon aussi satisfaisante pour sa
sœur. Lorsque Mrs. Jennings l’entreprit un soir,
au Park, afin qu’elle donnât le nom du jeune
homme qui était tout particulièrement le préféré
d’Elinor – ce qui avait, depuis longtemps, suscité
sa vive curiosité – Margaret répondit en regardant
sa sœur, et en disant : – Il ne faut pas que je le
dise, n’est-ce pas, Elinor ?
Cette réponse, bien entendu, fit rire tout le
monde ; et Elinor essaya de rire, elle aussi. Mais
l’effort fut douloureux. Elle était convaincue que
123
Margaret avait réussi à faire en sorte qu’une
personne dont elle ne pouvait entendre le nom
avec calme devînt une plaisanterie classique pour
Mrs. Jennings.
Marianne sympathisa profondément avec elle ;
mais elle fit plus de mal que de bien à sa cause,
en rougissant intensément, et en disant d’un ton
irrité à Margaret :
– Souviens-toi que, quelles que puissent être
tes conjectures, tu n’as nul droit de les répéter.
– Je n’ai jamais eu de conjectures là-dessus,
repartit Margaret ; c’est toi-même qui me l’as dit.
Cette réponse accrut la gaieté de la
compagnie, et Margaret fut sollicitée avec
insistance d’en dire plus long.
– Oh ! Je vous en prie, miss Margaret,
instruisez-nous de toute l’affaire, dit Mrs.
Jennings. Comment s’appelle ce gentleman ?
– Il ne faut pas que je le dise, madame. Mais je
le connais très bien ; et je sais aussi où il est.
– Oui, oui, nous sommes capables de le
deviner, où il est : chez lui, à Norland,
124
assurément. C’est le vicaire de la paroisse, sans
doute.
– Non, il ne l’est pas. Il n’a aucune profession.
– Margaret, dit Marianne, avec feu, tu sais que
tout cela est une invention de ta part, et qu’il
n’existe aucune personne de ce genre.
– Eh bien, alors, c’est qu’il est mort
récemment, Marianne, car je suis sûre qu’il y
avait jadis un homme de ce genre, et son nom
commence par un F.
Elinor éprouva beaucoup de reconnaissance
envers lady Middleton, qui fit remarquer à ce
moment qu’« il pleuvait très fort », bien qu’elle
crût que cette interruption provenait moins de
quelque égard pour elle que de la grande aversion
de milady pour tous les sujets inélégants de
raillerie qui faisaient la joie de son mari et de sa
mère. Toutefois, cette idée une fois lancée par
elle, fut immédiatement poursuivie par le colonel
Brandon, qui se préoccupait en toute occasion des
susceptibilités d’autrui ; et ils parlèrent
copieusement, l’un et l’autre, de la pluie.
Willoughby ouvrit le pianoforte, et pria Marianne
125
de s’y asseoir ; et c’est ainsi, sous les efforts
variés de différentes personnes pour abandonner
le sujet de conversation, qu’il tomba à plat. Mais
Elinor ne se remit pas avec la même facilité de la
frayeur dans laquelle il l’avait jetée.
On constitua ce soir-là un groupe qui devait
sortir le lendemain pour aller visiter un très beau
domaine à environ douze milles de Barton,
appartenant à un beau-frère du colonel Brandon,
et qu’il était impossible de visiter sans que celui-
ci ne s’y intéressât, car le propriétaire, qui était à
l’étranger, avait laissé des ordres stricts à cet
effet. Les jardins passaient pour extrêmement
beaux, et Sir John, qui se montrait
particulièrement ardent à les vanter, pouvait être
considéré comme raisonnablement qualifié à les
juger, car il avait, depuis dix ans, constitué au
moins deux fois chaque été des groupes pour les
visiter. Ils renfermaient une noble pièce d’eau,
sur laquelle une partie de navigation à la voile
devait constituer une bonne part des
divertissements de la matinée ; on devait
emporter un repas froid, on ne devait utiliser que
des voitures découvertes, et tout devait être
126
organisé selon la manière habituelle d’une
complète partie de plaisir.
Cela parut, à quelques-unes des personnes de
la compagnie, une entreprise assez hardie, étant
donnés l’époque de l’année et le fait qu’il eût plu
tous les jours au cours de la dernière quinzaine ;
et Mrs. Dashwood, qui avait déjà un rhume, se
laissa persuader par Elinor de rester à la maison.
127
XIII
Leur excursion projetée à Whitwell se déroula
d’une façon fort différente de ce qu’avait prévu
Elinor. Elle était préparée à être trempée,
fatiguée, et effrayée ; mais l’événement fut
encore plus malencontreux, car ils ne partirent
même pas.
Tout le groupe était rassemblé dès dix heures
au Park, où ils devaient déjeuner. La matinée était
plutôt favorable, bien qu’il eût plu toute la nuit,
car les nuages se dispersaient alors à travers le
ciel et le soleil apparaissait fréquemment. Ils
étaient tous pleins d’entrain et de bonne humeur,
ardents à la joie, et résolus à subir les pires
incommodités et difficultés plutôt que de changer
d’état d’esprit.
Pendant qu’ils déjeunaient, on apporta les
lettres. Parmi elles il y en avait une pour le
colonel Brandon ; il la prit, regarda la suscription,
128
pâlit, et sortit immédiatement de la pièce.
– Qu’a donc Brandon ? dit Sir John.
Personne ne le savait.
– J’espère qu’il n’a pas reçu de mauvaises
nouvelles, dit lady Middleton. Il faut que ce soit
quelque chose d’extraordinaire, pour obliger le
colonel Brandon à quitter aussi soudainement ma
table au moment du déjeuner.
Il reparut au bout d’environ cinq minutes.
– Pas de mauvaises nouvelles, j’espère, mon
colonel ? dit Mrs. Jennings, dès qu’il fut entré
dans la pièce.
– Pas du tout, madame, je vous remercie.
– Provient-elle d’Avignon ? J’espère que ce
n’est pas pour vous annoncer que votre sœur va
plus mal ?
– Non, madame, elle provenait de Londres, et
c’est simplement une lettre d’affaires.
– Mais comment l’écriture a-t-elle pu vous
inquiéter à ce point, si ce n’était qu’une lettre
d’affaires ? Voyons, voyons, cela ne va pas, mon
129
colonel ; dites-nous donc ce qu’il en est, au vrai.
– Ma chère madame, dit lady Middleton,
songez à ce que vous dites !
– Peut-être est-ce pour vous annoncer que
votre cousine Fanny est mariée ? dit Mrs.
Jennings, sans prêter attention au reproche de sa
fille.
– Mais non, certes.
– Eh bien, alors, je sais de qui elle vient, mon
colonel ! Et j’espère qu’elle va bien.
– Qui voulez-vous dire ? fit-il, en rougissant
légèrement.
– Oh, vous le savez bien, qui je veux dire.
– Je suis particulièrement désolé, madame, dit-
il, s’adressant à lady Middleton, d’avoir reçu
cette lettre aujourd’hui, car il s’agit d’une affaire
qui exige ma présence immédiate à Londres.
– À Londres ! s’écria Mrs. Jennings. Que
pouvez-vous donc avoir à faire à Londres à cette
époque de l’année ?
– J’y perds beaucoup, reprit-il, en étant obligé
130
de quitter une réunion si agréable ; mais je suis
d’autant plus désolé, que je crains fort que ma
présence ne soit nécessaire pour vous permettre
d’être admis à Whitwell.
Quel coup ce fut là pour eux !
– Mais si vous écrivez un mot à la femme de
charge, Mr. Brandon, dit vivement Marianne,
cela ne suffira-t-il pas ?
Il hocha la tête.
– Il faut que nous y allions, dit Sir John. Ce ne
sera pas partie remise, alors que nous en sommes
si près. Vous ne pourrez aller en ville que
demain, Brandon, voilà tout.
– Je voudrais que cela pût s’arranger aussi
facilement. Mais il n’est pas en mon pouvoir de
retarder d’un seul jour mon voyage.
– Si seulement vous nous disiez ce que c’est
que votre affaire, dit Mrs. Jennings, nous
pourrions voir si, oui ou non, il est possible de la
retarder.
– Vous n’arriveriez pas six heures plus tard,
dit Willoughby, si vous différiez votre voyage
131
jusqu’à notre retour.
– Je ne puis me permettre de perdre une seule
heure.
Elinor entendit alors Willoughby qui disait à
mi-voix à Marianne :
– Il y a des gens qui ne peuvent supporter une
partie de plaisir. Brandon est de ceux-là. Il a eu
peur de s’enrhumer, sans doute, et a inventé ce
tour pour se dégager. Je parierais cinquante
guinées1 que c’est lui-même qui l’a écrite, cette
lettre.
– Je n’en doute pas, répondit Marianne.
– On ne peut vous persuader de changer
d’avis, Brandon, je le sais depuis longtemps, dit
Sir John, une fois que vous vous êtes décidé sur
quelque chose. Mais j’espère néanmoins que
vous vous raviserez. Songez : voici les deux
demoiselles Carey, qui sont venues de Newton,
les trois demoiselles Dashwood, venues à pied
depuis la maisonnette, et Mr. Willoughby, qui
1 La guinée, qui était autrefois une pièce d’or de titre
supérieur, n’est plus actuellement qu’une monnaie de compte,
valant 21 shillings, alors que la livre en vaut 20. (N. du Tr.)
132
s’est levé deux heures avant son heure habituelle,
exprès pour aller à Whitwell.
Le colonel Brandon réitéra les regrets qu’il
éprouvait à causer une déception à la compagnie,
mais déclara en même temps que cela était
inévitable.
– Eh bien, alors, quand serez-vous de retour ?
– J’espère que nous vous verrons à Barton,
ajouta milady, aussitôt qu’il vous sera loisible de
quitter Londres ; et il nous faudra différer jusqu’à
votre retour l’excursion à Whitwell.
– Vous êtes fort accommodante. Mais la date à
laquelle il pourra être en mon pouvoir de revenir
est tellement incertaine, que je n’ose même
prendre aucun engagement à ce sujet.
– Oh, il faut absolument qu’il revienne, et il
reviendra, s’écria Sir John. S’il n’est pas ici pour
la fin de la semaine, j’irai le chercher.
– Parfaitement, Sir John, s’écria Mrs.
Jennings, et alors, peut-être, pourrez-vous
découvrir ce que c’est que son affaire.
– Je ne désire pas me mêler indiscrètement des
133
affaires d’autrui ; je suppose que c’est quelque
chose dont il a honte.
On annonça les chevaux du colonel Brandon.
– Vous n’allez pas à Londres à cheval, dites ?
ajouta Sir John.
– Non, seulement à Honiton. Je prendrai alors
la poste.
– Enfin, puisque vous êtes résolu à partir, je
vous souhaite bon voyage. Mais vous feriez
mieux de changer d’avis.
– Je vous assure que cela n’est pas en mon
pouvoir.
Il prit alors congé de toute la compagnie.
– N’y a-t-il aucune chance que je vous voie,
vous et vos sœurs, à Londres, cet hiver, miss
Dashwood ?
– Aucune, je le crains.
– Alors, il faut que je vous dise au revoir pour
une durée plus longue que je ne le désirerais.
Quant à Marianne, il s’inclina simplement
devant elle, et ne dit rien.
134
– Voyons, mon colonel, dit Mrs. Jennings,
avant de partir, dites-nous donc l’objet de votre
voyage.
Il lui souhaita une agréable matinée, et,
accompagné de Sir John, quitta la pièce.
Les plaintes et les lamentations que la
politesse avait jusque-là retenues, éclatèrent à
présent de toutes parts ; et ils furent unanimes à
dire et à répéter qu’il était bien agaçant d’être
ainsi déçu.
– Je devine pourtant ce qui l’appelle là-bas, dit
Mrs. Jennings, d’un ton de triomphe.
– Vraiment, madame ? dit à peu près tout le
monde.
– Oui ; il doit s’agir de miss Williams, j’en
suis sûre.
– Et qui est miss Williams ? demanda
Marianne.
– Comment ? Vous ne savez pas qui est miss
Williams ? Je suis sûre que vous avez déjà
entendu parler d’elle. C’est une parente du
colonel, ma chérie – une très proche parente.
135
Nous ne disons pas à quel point elle est proche,
de peur de scandaliser les jeunes filles. Puis,
baissant légèrement la voix, elle dit à Elinor : –
C’est sa fille naturelle.
– Vraiment !
– Oh, oui ; et elle lui ressemble, de tous ses
yeux écarquillés. Je suppose que le colonel lui
laissera toute sa fortune.
Lorsque Sir John revint, il se joignit de tout
cœur aux regrets unanimes touchant un
événement aussi malencontreux ; il conclut,
toutefois, en faisant remarquer que, comme ils
étaient tous réunis, il fallait qu’ils fissent quelque
chose pour se rendre heureux ; et après quelque
consultation, il fut décidé que, bien que le
bonheur ne pouvait se savourer qu’à Whitwell, ils
pourraient s’assurer une tranquillité d’esprit
raisonnable en faisant une promenade en voiture
dans la campagne. On commanda alors les
voitures ; celle de Willoughby arriva la première,
et Marianne n’avait jamais eu l’air plus heureuse
que lorsqu’elle y monta. Il partit à très vive allure
à travers le parc, et ils furent bientôt hors de vue ;
136
et on ne les vit plus jusqu’à leur retour, qui n’eut
lieu qu’après celui de tous les autres. Ils parurent
tous les deux ravis de leur promenade, mais se
contentèrent de dire, d’une façon générale, qu’ils
étaient restés dans les chemins bas, tandis que les
autres avaient parcouru les coteaux.
Il fut décidé qu’il y aurait une sauterie le soir,
et que tout le monde serait extrêmement joyeux
toute la journée. Quelques autres membres de la
famille Carey vinrent dîner, et ils eurent le plaisir
de se mettre à table au nombre de près de vingt,
ce que Sir John constata avec beaucoup de
satisfaction. Willoughby s’assit à sa place
habituelle, entre les deux aînées des demoiselles
Dashwood. Mrs. Jennings prit place à la droite
d’Elinor ; et ils n’étaient pas assis depuis
longtemps, qu’elle se pencha en arrière d’elle et
de Willoughby et dit à Marianne, suffisamment
haut pour qu’ils l’entendissent tous les deux :
– Je vous ai percée à jour, en dépit de toutes
vos petites roueries. Je sais où vous avez passé la
matinée.
Marianne rougit, et répondit en toute hâte :
137
– Où donc, s’il vous plaît ?
– Ne saviez-vous pas, dit Willoughby, que
nous étions sortis dans mon cabriolet ?
– Oui, oui, monsieur l’Impudent, je le sais fort
bien, et j’étais résolue à découvrir où vous êtes
allés. J’espère que votre nouvelle maison vous
plaît, miss Marianne. Elle est très grande, je le
sais, et quand j’irai vous voir, j’espère que vous
l’aurez remeublée à neuf, car elle en avait grand
besoin quand j’y ai séjourné, il y a six ans.
Marianne se détourna, fort confuse. Mrs.
Jennings rit de bon cœur, et Elinor découvrit que,
dans sa résolution de savoir où ils étaient allés,
elle avait bel et bien chargé sa propre femme de
chambre de s’enquérir auprès du palefrenier de
Mr. Willoughby, et qu’elle avait appris, par cette
méthode, qu’ils étaient allés à Allenham, et
avaient passé un temps considérable à se
promener dans le jardin, et à parcourir toute la
maison.
Elinor eut peine à croire que cela fût vrai, car
il semblait fort peu probable que Willoughby
proposât, ou que Marianne acceptât, d’entrer dans
138
la maison pendant qu’elle était habitée par Mrs.
Smith, que Marianne ne connaissait absolument
pas.
Dès qu’elles eurent quitté la salle à manger,
Elinor s’enquit à ce sujet auprès de sa sœur ; et sa
surprise fut grande quand elle constata que
chacune des circonstances rapportées par Mrs.
Jennings était parfaitement exacte. Marianne
s’emporta même bel et bien contre elle, pour en
avoir douté.
– Pourquoi t’imaginerais-tu, Elinor, que nous
n’y sommes pas allés, ou que nous n’avons pas
visité la maison ? N’est-ce pas là ce que tu as, toi-
même, souvent désiré faire ?
– Oui, Marianne ; mais je ne voudrais pas y
aller pendant que Mrs. Smith y habite, et sans
aucun autre compagnon que Mr. Willoughby.
– Pourtant, Mr. Willoughby est la seule
personne qui puisse avoir le droit de faire visiter
cette maison ; et comme il est parti en voiture
découverte, il était impossible d’avoir un autre
compagnon. Je n’ai, de ma vie, passé une matinée
plus agréable.
139
– Je crains bien, répondit Elinor, que
l’agrément d’une occupation n’en prouve pas
toujours la bienséance.
– Au contraire, rien n’en saurait constituer une
meilleure preuve, Elinor ; car s’il y avait eu
quelque inconvenance réelle dans ce que j’ai fait,
j’en aurais eu conscience sur le moment, car nous
savons toujours quand nous faisons quelque
chose de répréhensible, et avec une telle
conviction je n’aurais pu avoir aucun plaisir.
– Mais, ma chère Marianne, comme elle t’a
déjà exposée à quelques remarques fort
impertinentes, ne commences-tu pas maintenant à
douter de la bienséance de ta propre conduite ?
– S’il faut que les remarques impertinentes de
Mrs. Jennings soient une preuve de conduite
inconvenante, nous péchons tous, à chaque
instant de notre vie. Je n’attache pas plus de
valeur à son blâme que je n’en ferais à ses éloges.
Je n’ai pas conscience d’avoir mal agi en
parcourant le parc de Mrs. Smith, ni en visitant sa
maison. Ils appartiendront un jour à Mr.
Willoughby, et...
140
– S’ils devaient un jour t’appartenir, à toi,
Marianne, tu ne serais pas justifiée à faire ce que
tu as fait.
Elle rougit à cette insinuation ; mais elle lui fut
même visiblement agréable ; et après un
intervalle de réflexion sérieuse qui dura dix
minutes, elle revint auprès de sa sœur, et dit, avec
beaucoup de bonne humeur :
– Peut-être, Elinor, cela a-t-il été un peu
inconsidéré de ma part d’aller à Allenham ; mais
Mr. Willoughby désirait particulièrement me
faire voir la propriété ; et c’est une maison
charmante, je t’assure. Il y a, à l’étage, une pièce
d’habitation remarquablement jolie, de
dimensions agréables et confortables pour l’usage
constant, et, avec un mobilier moderne, elle serait
ravissante. C’est une pièce d’angle, et elle a des
fenêtres sur deux côtés. D’un côté, l’on a vue par-
dessus le boulingrin, derrière la maison, sur un
magnifique bois surplombant ; et de l’autre, on
aperçoit l’église et le village, et, au-delà, ces
belles collines bien marquées que nous avons si
souvent admirées. Je ne l’ai pas vue à son
141
avantage, car rien ne saurait être plus triste que ce
mobilier ; mais si elle était remise à neuf... – avec
deux cents livres, dit Willoughby, on en ferait
l’une des pièces d’été les plus agréables
d’Angleterre.
Si Elinor avait pu l’écouter sans interruption
de la part des autres, Marianne eût décrit avec un
ravissement égal chacune des pièces de la
maison.
142
XIV
La terminaison soudaine de séjour du colonel
Brandon au Park, jointe à la fermeté avec laquelle
il en dissimula la cause, emplit l’esprit et suscita
l’étonnement de Mrs. Jennings pendant deux ou
trois jours : elle pratiquait assidûment
l’étonnement, comme doit le faire nécessairement
quiconque s’intéresse d’une façon
particulièrement vive à toutes les allées et venues
des personnes de sa connaissance. Elle se
demanda, presque sans rémission, ce qui pouvait
en être la cause ; elle était sûre qu’il devait y
avoir quelque mauvaise nouvelle, et réfléchit à
chacune des formes de malheur qui aurait pu lui
advenir, avec la résolution bien arrêtée qu’il
n’échapperait pas à toutes.
– Il doit se passer quelque chose de fort
mélancolique, à coup sûr, dit-elle. Je l’ai vu à son
visage. Pauvre homme ! Je crains que ses affaires
143
ne soient mal en point. Le domaine de Delaford
n’a jamais été estimé rapporter plus de deux mille
livres par an, et son frère a laissé partout des
dettes lamentables. Je crois vraiment qu’on a dû
l’appeler pour des questions d’argent, car qu’est-
ce que cela peut être, à part cela ? Je me demande
s’il en est ainsi. Je donnerais n’importe quoi pour
savoir le fond de l’affaire. Il s’agit peut-être de
miss Williams, et, soit dit en passant, je crois bien
que c’est cela, parce qu’il a pris un air tellement
gêné quand j’ai prononcé son nom. Peut-être est-
elle malade à Londres ; il n’y a rien au monde de
plus probable, car j’ai idée qu’elle est toujours un
peu maladive. Je parierais bien n’importe quoi
qu’il s’agit de miss Williams. Il n’est pas
tellement probable qu’il soit matériellement gêné
à présent, car c’est un homme très prudent, et,
assurément, il a dû déjà purger le domaine des
dettes qui le grevaient. Je me demande ce que
cela peut être ! Peut-être sa sœur va-t-elle plus
mal, à Avignon, et l’a-t-elle fait appeler. Son
départ en telle hâte semble bien l’indiquer. Enfin,
je lui souhaite de tout cœur de se tirer
d’embarras, et de trouver par-dessus le marché
144
une bonne épouse.
Ainsi s’étonnait, ainsi parlait Mrs. Jennings :
son opinion variait avec chaque conjecture
nouvelle, dont chacune semblait également
probable à mesure qu’elle se présentait. Elinor,
bien qu’elle s’intéressât sincèrement au bonheur
du colonel Brandon, fut incapable de consacrer à
son départ soudain tout l’étonnement que Mrs.
Jennings eût voulu lui faire éprouver ; car outre
que les circonstances n’eussent pas, à son avis,
justifié un étonnement aussi durable, ni une telle
variété de conjectures, ses facultés d’étonnement
étaient occupées par ailleurs. Elles étaient
accaparées par le silence extraordinaire de
Willoughby et de sa sœur touchant la question
qui, ils devaient le savoir, était particulièrement
intéressante pour eux tous. À mesure que ce
silence se prolongeait, chaque jour le faisait
paraître plus étrange et plus incompatible avec
leur caractère, à tous deux. Pourquoi ils
n’avouaient pas ouvertement à Mrs. Dashwood et
à elle-même ce que leur attitude constante l’un
envers l’autre déclarait avoir eu lieu – voilà ce
qu’Elinor ne pouvait comprendre.
145
Elle se rendait aisément compte que le
mariage pourrait n’être pas immédiatement en
leur pouvoir ; car bien que Willoughby eût de
quoi vivre, il n’y avait aucune raison de le croire
riche. Son bien avait été estimé par Sir John à
environ six ou sept cents livres par an ; mais il
vivait sur un pied auquel ce revenu ne pouvait
guère faire face, et il s’était souvent plaint lui-
même de sa pauvreté. Mais elle était incapable de
s’expliquer ce genre étrange de secret gardé par
eux au sujet de leurs fiançailles, et qui, en fait, ne
cachait absolument rien ; et il était si totalement
contradictoire avec leurs opinions et leurs
agissements en général, qu’elle était parfois prise
d’un doute quant à la réalité de la promesse qu’ils
avaient pu échanger, et ce doute suffisait à
l’empêcher de poser aucune question à Marianne.
Rien ne pouvait mieux exprimer l’attachement
envers elles toutes que l’attitude de Willoughby.
Envers Marianne, elle avait toute la tendresse
distinctive que pouvait donner un cœur
d’amoureux, et envers le reste de la famille elle
était l’attention affectueuse d’un fils et d’un frère.
La maisonnette semblait être considérée et aimée
146
par lui comme son foyer ; beaucoup plus de ses
heures étaient passées là qu’à Allenham, et quand
aucun programme général ne les rassemblait au
Park, il était à peu près certain que l’exercice qui
l’appelait au dehors, dans la matinée, se terminait
là, où il passait le reste de la journée aux côtés de
Marianne, avec son chien d’arrêt préféré aux
pieds de la jeune fille.
Un soir, en particulier, environ huit jours après
que le colonel Brandon eut quitté la campagne, le
cœur de Willoughby parut plus qu’habituellement
ouvert à tous les sentiments d’attachement à
l’égard des objets qui l’entouraient, et Mrs.
Dashwood ayant parlé par hasard de son dessein
d’effectuer au printemps des travaux
d’amélioration à la maisonnette, il s’opposa
vigoureusement à toute modification d’une
demeure que l’affection l’avait habitué à
considérer comme parfaite.
– Comment ! s’écria-t-il, embellir cette chère
maisonnette ! Non, cela, je n’y consentirai
jamais ! Il faut que pas une pierre ne soit ajoutée
à ses murs, ni un pouce à ses dimensions, si l’on
147
a quelque égard pour les sentiments que
j’éprouve.
– Ne vous effrayez pas, dit miss Dashwood,
rien de semblable ne sera fait, car ma mère n’aura
jamais assez d’argent pour le tenter.
– Je m’en réjouis de tout cœur, s’écria-t-il.
Puisse-t-elle être toujours pauvre, si elle
n’emploie pas mieux sa richesse !
– Merci, Willoughby. Mais vous pouvez être
assuré que je ne sacrifierais pas un seul de vos
sentiments d’attachement envers ces lieux, ou de
tout être que j’aimerais, à tous les
embellissements du monde. Comptez-y : quelque
somme inemployée qui puisse me rester quand je
ferai mes comptes au printemps, j’aimerais mieux
la mettre inutilement de côté, que de l’utiliser
d’une façon qui vous soit si douloureuse. Mais
êtes-vous réellement attaché à ce point à ces
lieux, que vous n’y voyiez aucun défaut ?
– Certes, dit-il. Pour moi, ils sont sans défaut.
Bien plus, même, je les considère comme la seule
forme de bâtiment dans laquelle on puisse
atteindre au bonheur, et si j’étais assez riche,
148
j’abattrais immédiatement Combe, et le
reconstruirais exactement sur le plan de cette
maisonnette.
– Avec un escalier étroit et sombre, et une
cuisine qui fumerait, je le suppose, dit Elinor.
– Oui, s’écria-t-il, du même ton plein d’ardeur,
avec tout et chaque chose qui lui appartient ; on
n’y percevrait la moindre variation, dans aucune
des commodités ou des incommodités qu’elle
comporte. C’est alors, et alors seulement, sous un
tel toit, que je pourrais peut-être me trouver aussi
heureux à Combe que je l’ai été à Barton.
– Je me flatte, repartit Elinor, que même avec
le désagrément de pièces meilleures et d’un
escalier plus large, vous trouverez par la suite
votre propre maison aussi impeccable que vous
trouvez à présent celle-ci.
– Il y a certainement des circonstances, dit
Willoughby, qui pourraient me la rendre très
chère ; mais cette demeure aura toujours un droit
à mon affection, que nulle autre n’aura la
possibilité de partager.
149
Mrs. Dashwood contempla avec plaisir
Marianne, dont les beaux yeux étaient fixés d’une
façon si expressive sur Willoughby, qu’ils
dénotaient clairement à quel point elle le
comprenait.
– Comme j’ai souvent souhaité, ajouta-t-il,
lorsque j’étais à Allenham, à cette même époque,
voilà un an, que la maisonnette de Barton fût
habitée ! Je n’en passais jamais à portée de vue
sans en admirer la situation, et sans regretter que
personne n’y demeurât ! Comme je songeais peu
que la première nouvelle que j’apprendrais de la
bouche de Mrs. Smith quand je reviendrais dans
le pays, ce serait que Barton Cottage était loué !
Et j’ai éprouvé à cet événement une satisfaction
et un intérêt immédiat, que rien ne peut expliquer,
si ce n’est une sorte de prescience du bonheur
qu’il me ferait ressentir. Ne devait-il pas en être
ainsi, Marianne ? fit-il, s’adressant à elle d’une
voix plus basse. Puis, reprenant son ton
précédent, il dit : Et pourtant, cette maison, vous
voudriez l’abîmer, Mrs. Dashwood ! Vous
voudriez la dépouiller de sa simplicité par des
embellissements imaginaires ! Et ce cher petit
150
salon, dans lequel s’est nouée notre connaissance,
et dans lequel, depuis lors, nous avons passé
ensemble tant d’heures heureuses, vous voudriez
le rabaisser à l’état d’une entrée vulgaire, et tout
le monde aurait hâte de passer au travers de la
pièce qui a jusqu’ici renfermé en elle plus
d’agréments et de confort réel que ne pourrait
certes en offrir toute autre salle des plus belles
dimensions du monde !
Mrs. Dashwood lui donna de nouveau
l’assurance qu’aucun embellissement de ce genre
ne serait tenté.
– Vous êtes une excellente femme, répondit-il
avec chaleur. Votre promesse me rassure.
Étendez-la encore un peu, et elle me rendra
heureux. Dites-moi que non seulement votre
maison restera la même, mais que je vous
trouverai toujours, vous et les vôtres, aussi
inchangées que votre demeure ; et que vous me
considérerez toujours avec la bonté qui m’a rendu
si cher tout ce qui vous touche.
Cette promesse fut donnée avec
empressement, et l’attitude de Willoughby au
151
cours de toute la soirée exprimait à la fois son
affection et son bonheur.
– Vous verrons-nous à dîner, demain soir ? dit
Mrs. Dashwood, au moment où il prit congé
d’elles. Je ne vous demande pas de venir dans la
matinée, car il faut que nous allions au Park,
rendre visite à lady Middleton.
Il promit d’être chez elles pour quatre heures.
152
XV
La visite de Mrs. Dashwood à lady Middleton
eut lieu le lendemain, et deux de ses filles
l’accompagnèrent ; mais Marianne s’excusa de ne
pas être de la partie, sous quelque prétexte
insignifiant d’une occupation ; et sa mère, qui en
conclut qu’une promesse avait été faite par
Willoughby, la veille au soir, de venir la voir
pendant qu’elles seraient absentes, fut
parfaitement satisfaite de la voir rester à la
maison.
Lors de leur retour de Park, elles trouvèrent le
cabriolet et le domestique de Willoughby en
stationnement devant la maisonnette, et Mrs.
Dashwood fut convaincue que sa conjecture avait
été correcte. Jusque-là, tout était tel qu’elle
l’avait prévu ; mais, en entrant dans la maison,
elle aperçut ce qu’aucune prévision ne lui avait
appris à espérer. À peine furent-elles dans le
153
couloir, que Marianne sortit en hâte du petit
salon, prise apparemment d’un chagrin violent,
tenant son mouchoir devant les yeux, et, sans
remarquer leur présence, monta l’escalier en
courant. Surprises et effrayées, elles pénétrèrent
immédiatement dans la pièce qu’elle venait de
quitter, et où elles ne trouvèrent que Willoughby,
qui était appuyé contre la cheminée et leur
tournait le dos. Il se retourna à leur entrée, et son
visage manifestait qu’il prenait vigoureusement
part à l’émotion qui terrassait Marianne.
– A-t-elle quelque chose qui ne va pas ?
s’écria Mrs. Dashwood, au moment où elle
entrait, est-elle malade ?
– J’espère que non, répondit-il, en essayant de
prendre un air de gaieté, et, se forçant à sourire, il
ajouta au bout de quelques instants : C’est plutôt
moi qui puis m’attendre à être malade, car je
souffre maintenant d’une déception extrêmement
pénible !
– D’une déception !
– Oui, car il m’est impossible de tenir mon
rendez-vous avec vous. Mrs. Smith a exercé ce
154
matin le privilège de sa richesse à l’égard d’un
cousin pauvre à sa charge, en m’envoyant à
Londres pour affaires. Je viens de recevoir mes
dépêches, et j’ai fait mes adieux à Allenham ; et,
pour me ragaillardir, je viens à présent vous les
faire, à vous.
– À Londres ! Et vous partez ce matin ?
– Presque à l’instant même.
– Voilà qui est fort malencontreux. Mais il
faut donner satisfaction à Mrs. Smith, et j’espère
que ses affaires ne vous retiendront pas
longtemps loin de nous.
Il rougit, cependant qu’il répondit :
– Vous êtes bien aimable, mais je ne songe pas
à revenir immédiatement dans le Devonshire.
Mes visites à Mrs. Smith ne se renouvellent
jamais dans l’espace d’une année.
– Et Mrs. Smith est-elle donc votre seule
amie ? Est-ce qu’Allenham est la seule maison du
voisinage où vous serez le bienvenu ? Fi donc,
Willoughby ! se peut-il que vous attendiez une
invitation pour venir ici ?
155
Sa rougeur s’intensifia, et, les yeux fixés sur le
sol, il se contenta de répondre :
– Vous êtes trop aimable.
Mrs. Dashwood dévisagea Elinor avec
surprise. Elinor éprouvait une stupéfaction égale.
Pendant quelques instants tout le monde garda le
silence. Mrs. Dashwood fut la première à parler.
– Il me reste seulement à ajouter, mon cher
Willoughby, que vous serez toujours le bienvenu
à Barton Cottage ; car je ne veux pas insister
auprès de vous pour que vous reveniez ici
immédiatement, parce que vous seul pouvez
juger de la mesure dans laquelle cela pourrait
plaire à Mrs. Smith ; et, quant à cela, je ne serai
pas plus portée à mettre en question votre
jugement qu’à douter de votre inclination.
– Mes engagements, à présent, répondit
Willoughby, d’un air confus, sont d’une nature
telle... que... je n’ose pas me flatter...
Il s’arrêta. Mrs. Dashwood fut trop étonnée
pour parler, et il s’ensuivit un nouveau silence. Il
fut rompu par Willoughby, qui dit, avec un léger
156
sourire :
– C’est folie de s’attarder ainsi. Je ne veux pas
me tourmenter plus longtemps en demeurant
parmi des amis de la compagnie desquels il m’est
à présent impossible de jouir.
Il prit alors hâtivement congé d’elles toutes, et
sortit de la pièce. Elles le virent monter dans sa
voiture, et, au bout d’une minute il était hors de
leur vue.
Mrs. Dashwood était trop émue pour pouvoir
dire un mot et quitta immédiatement le salon,
pour s’abandonner dans la solitude à l’inquiétude
et à la frayeur qu’occasionnait ce départ soudain.
L’émoi d’Elinor ne le cédait en rien à celui de
sa mère. Elle songea avec angoisse et méfiance à
tout ce qui venait de se passer. La conduite de
Willoughby en prenant congé d’elles, son
embarras et son affectation de gaieté, et, surtout,
son peu d’empressement à accepter l’invitation
de Mrs. Dashwood – manque d’ardeur si
inattendu chez un amoureux, si peu conforme à
sa manière – la troublèrent vivement. Elle
craignit, un instant, qu’aucun dessein sérieux
157
n’eût été conçu, de son côté, à lui, et, l’instant
d’après, que quelque malencontreuse querelle ne
se fût produite entre lui et sa sœur ; l’état de
détresse dans lequel Marianne avait quitté la
pièce était tel qu’une querelle sérieuse pouvait
aisément l’expliquer ; et pourtant, lorsqu’elle
songeait à ce qu’était l’amour de Marianne pour
lui, une querelle semblait à peu près impossible.
Mais quels que pussent être les détails de leur
séparation, la douleur de sa sœur était
indubitable ; et elle songea avec la compassion la
plus tendre à ce chagrin violent auquel Marianne,
en toute probabilité, ne se contentait pas de
s’abandonner à titre de soulagement, mais qu’elle
nourrissait et encourageait à titre de devoir.
Au bout d’une demi-heure environ, sa mère
revint, et, bien qu’elle eût les yeux rougis, son
visage n’était pas exempt de joie.
– Notre cher Willoughby est maintenant à
quelques milles de Barton, Elinor, dit-elle,
s’asseyant à son ouvrage, et c’est avec le cœur
bien lourd qu’il est en route !
– Tout cela est fort étrange. S’en aller si
158
soudainement ! Il semble que ce ne soit que
l’effet d’un instant ! Et hier soir il était auprès de
nous, si heureux, si joyeux, si affectueux ! Et
maintenant, après dix minutes seulement de
préavis, le voilà parti, et sans intention de retour !
Il doit s’être produit quelque chose de plus que ce
qu’il nous a avoué. Il n’a pas parlé, il ne s’est pas
comporté, comme lui-même. Vous avez dû vous
apercevoir de la différence, tout comme moi.
Qu’est-ce que cela peut être ? Se peut-il qu’ils se
soient querellés ? Pourquoi, s’il en est autrement,
aurait-il manifesté si peu d’empressement à
accepter votre invitation à venir ici ?
– Ce n’est pas l’inclination qui lui faisait
défaut, Elinor ! Cela, je l’ai vu nettement. Il
n’était pas en son pouvoir de l’accepter. J’ai
réfléchi à tout cela, je t’assure, et je puis
parfaitement expliquer tout ce qui, au premier
abord, m’a paru étrange, tout comme à toi.
– Vous le pouvez vraiment ?
– Oui. Je me le suis expliqué à moi-même de
la façon la plus satisfaisante ; mais toi, Elinor, qui
aimes à douter là où tu le peux, cela ne te
159
satisfera pas, je le sais ; mais tu ne parviendras
pas, à force de paroles, à me faire perdre la foi
que j’ai en mon explication. Je suis persuadée
que Mrs. Smith soupçonne ses sentiments envers
Marianne, qu’elle les désapprouve (peut-être a-t-
elle d’autres desseins pour lui), et que, pour cette
raison, elle désire vivement l’éloigner ; et que
l’affaire qu’elle l’envoie traiter est inventée à titre
de prétexte pour le faire partir. Voilà ce qui, me
semble-t-il, a dû se passer. Il sait, de plus, qu’elle
n’approuve pas ces relations ; il n’ose donc pas,
pour le moment, lui avouer ses fiançailles avec
Marianne, et il se sent obligé, en raison de sa
situation de dépendance, de se plier aux desseins
de Mrs. Smith et de s’absenter quelque temps du
Devonshire. Tu me diras, je le sais, que tout cela
a pu, ou n’a pas pu, se passer ; mais je ne veux
entendre aucune argutie, à moins que tu ne
puisses indiquer quelque autre méthode
permettant de comprendre l’affaire, et qui soit
aussi satisfaisante que celle-là. Et maintenant,
Elinor, qu’as-tu à dire ?
– Rien, puisque vous avez prévu ma réponse.
160
– Donc, tu m’aurais dit que cela a pu, ou n’a
pas pu, se produire. Oh, Elinor, comme tes
sentiments sont incompréhensibles ! Tu aimes
mieux croire au mal qu’au bien ! Tu aimes mieux
entrevoir le chagrin pour Marianne et la
culpabilité pour ce pauvre Willoughby, qu’une
excuse pour celui-ci ! Tu es résolue à le trouver
blâmable, parce qu’il a pris congé de nous avec
moins d’affection que n’en témoignait son
attitude habituelle. Et ne faut-il tenir compte en
rien de l’inadvertance, ni du courage abattu par
une déception récente ? Ne faut-il accepter
aucune probabilité, simplement parce qu’elle
n’est pas une certitude ? Rien n’est-il dû à
l’homme que nous avons toutes tant de raison
d’aimer et dont nous n’avons aucune raison au
monde de penser du mal ? – à la possibilité de
motifs péremptoires en soi, encore qu’ils soient
inévitablement secrets pendant quelque temps ?
Et, après tout, de quoi le soupçonnes-tu ?
– Je ne saurais guère vous le dire, quant à moi.
Mais le soupçon de quelque chose de déplaisant
est la conséquence inévitable d’un changement
tel que nous venons de le constater chez lui. Il y a
161
beaucoup de vérité, toutefois, dans ce que vous
venez d’alléguer en ce qui concerne l’indulgence
qu’il convient d’avoir pour lui, et j’ai le désir
d’être sincère dans mon jugement sur tout le
monde. Il se peut incontestablement que
Willoughby ait des raisons fort suffisantes pour
sa conduite, et je veux espérer qu’il en est ainsi.
Mais il eût été plus conforme au caractère de
Willoughby de les avouer d’emblée. Le secret
peut être recommandable ; mais je ne peux
pourtant pas m’empêcher de m’étonner de ce
qu’il soit pratiqué par lui.
– Ne lui tiens pas rigueur, toutefois, de s’être
départi de son caractère là où il était nécessaire
de le faire. Mais tu admets effectivement la
justice de ce que j’ai dit en sa défense ? Je suis
heureuse, et il est acquitté !
– Pas entièrement. Il se peut qu’il convienne
de dissimuler leurs fiançailles à Mrs. Smith (s’ils
sont effectivement fiancés), et s’il en est ainsi, il
doit être fort opportun pour Willoughby de ne
séjourner que peu dans le Devonshire pour le
moment. Mais ce n’est pas là une raison pour
162
qu’ils nous les dissimulent, à nous.
– Qu’ils nous les dissimulent ! Ma chère
enfant, accuses-tu Willoughby et Marianne de
dissimulation ? Voilà qui est vraiment étrange,
alors que tes yeux leur ont reproché chaque jour
leur imprudence.
– Je n’ai pas besoin de preuves de leur
affection, dit Elinor, mais de leurs fiançailles,
oui.
– Moi, je suis parfaitement satisfaite, quant à
l’un et l’autre de ces deux points.
– Pourtant, pas une syllabe ne vous a été dite à
ce sujet, ni par l’un ni par l’autre.
– Je n’ai pas eu besoin de syllabes, là où les
actes ont parlé si nettement. Son attitude à l’égard
de Marianne et de nous toutes, depuis quinze
jours au moins, n’a-t-elle pas démontré qu’il
l’aimait et la considérait comme sa femme future,
et qu’il éprouvait pour nous l’attachement du
parent le plus proche ? Ne nous sommes-nous pas
parfaitement compris ? Mon consentement n’a-t-
il pas été demandé journellement par ses regards,
163
ses façons, son respect attentif et affectueux ?
Non Elinor, est-il possible de douter de leurs
fiançailles ? Comment une pareille idée a-t-elle
pu te venir ? Comment peut-on supposer que
Willoughby, persuadé comme il doit l’être de
l’amour de ta sœur, puisse la quitter, et la quitter
peut-être pour des mois, sans lui parler de son
affection, qu’ils puissent se séparer sans un
échange mutuel de leur foi ?
– J’avoue, répondit Elinor, que toutes les
circonstances, sauf une, sont en faveur des
fiançailles ; mais celle-là, c’est le silence total de
l’un et de l’autre à cet égard, et, quant à moi, elle
l’emporte presque totalement sur toutes les
autres.
– Comme cela est étrange ! Il faut vraiment
que tu aies mauvaise opinion de Willoughby, si,
après tout ce qui s’est passé ouvertement entre
eux, tu peux douter de la nature de leurs relations
mutuelles. A-t-il joué un rôle, dans son attitude
envers ta sœur, durant tout ce temps ? Supposes-
tu qu’il soit réellement indifférent à son égard ?
– Non, cela, je ne puis le penser. Il doit
164
l’aimer, et il l’aime effectivement, j’en suis sûre.
– Mais d’un genre de tendresse étrange, s’il est
capable de la quitter avec tant d’indifférence, tant
d’insouciance envers l’avenir, que tu lui attribues.
– Il faut vous souvenir, ma chère mère, que je
n’ai jamais considéré cette affaire comme
certaine. J’ai eu mes doutes, je l’avoue ; mais ils
sont plus légers qu’ils ne l’ont été, et il se peut
qu’ils s’évanouissent bientôt totalement. Si nous
constatons qu’ils s’écrivent, toutes mes craintes
auront disparu.
– Belle concession, en vérité ! Si tu les voyais
devant l’autel, tu supposerais qu’ils vont se
marier. Fille ingrate ! Mais moi, je n’ai pas
besoin d’une pareille preuve. Il n’y a jamais rien
eu, à mon avis, qui justifie le doute ; il n’y a pas
eu de tentative de secret ; tout a été uniformément
ouvert et sans réserve. Tu ne peux douter des
désirs de ta sœur. Il faut donc que ce soit
Willoughby que tu soupçonnes. Mais pourquoi ?
N’est-il pas un homme d’honneur et de
sentiment ? Y a-t-il eu, de sa part, quelque
inconséquence, pour créer l’effroi ? Se peut-il
165
qu’il soit fourbe ?
– J’espère que non, je crois que non, s’écria
Elinor. J’aime Willoughby, je l’aime
sincèrement, et tout soupçon, quant à sa droiture,
ne peut pas vous être plus douloureux qu’à moi.
Ç’a été involontaire, et je ne veux pas
l’encourager. J’ai été surprise, je l’avoue, par le
changement dans ses façons, ce matin – il n’a pas
parlé à son ordinaire, et n’a pas répondu avec
cordialité à votre amabilité. Mais tout cela peut
s’expliquer par un état de ses affaires tel que vous
l’avez supposé. Il venait de se séparer de ma
sœur, il l’avait vue partir dans la plus grande
détresse ; et s’il s’est senti obligé, de crainte
d’offenser Mrs. Smith, de résister à la tentation
de revenir ici bientôt, tout en se rendant compte
qu’en refusant votre invitation, en disant qu’il
s’en allait pour quelque temps, il aurait l’air, à
l’égard de notre famille, de se conduire de façon
peu généreuse et donnant prise au soupçon, il
pouvait à bon droit se trouver embarrassé et
troublé. Dans un cas pareil, il me semble qu’un
aveu simple et ouvert de ses difficultés aurait été
plus à son honneur en même temps que plus
166
conforme à son caractère général ; mais je ne
veux soulever d’objections à l’encontre de la
conduite de personne, sur un fondement aussi peu
généreux qu’une différence de jugement par
rapport à moi-même, ou qu’un écart par rapport à
ce que je puis considérer comme juste et
conséquent.
– Tu parles fort bien. Willoughby ne mérite
certainement pas d’être soupçonné. Bien que
nous ne le connaissions pas depuis longtemps, il
n’est pas un étranger dans cette région ; et qui
donc a jamais dit du mal de lui ? S’il avait été en
situation d’agir de son propre chef et de se marier
immédiatement, il aurait pu être curieux qu’il
nous quittât sans tout m’avouer immédiatement.
Mais il n’en est pas ainsi. Ce sont des fiançailles
qui, par certains côtés, ne débutent pas très
heureusement, car leur mariage doit
nécessairement être reporté à un avenir fort
incertain ; et il se peut même que le secret, pour
autant qu’il puisse être observé, soit maintenant
très recommandable.
Elles furent interrompues par l’entrée de
167
Margaret : et Elinor eut alors le loisir de réfléchir
aux remontrances courtoises de sa mère, de
reconnaître la probabilité de beaucoup d’entre
elles, et d’espérer que toutes fussent justes.
Elles restèrent sans nouvelles de Marianne
jusqu’à l’heure du dîner, alors qu’elle entra dans
la salle et prit place à table sans dire un mot. Elle
avait les yeux rougis et gonflés ; et il semblait
que, même alors, ses larmes ne fussent retenues
qu’avec difficulté. Elle évita leurs regards à
toutes, fut incapable de manger comme de parler,
et au bout de quelque temps, sa mère lui ayant
silencieusement pressé la main avec une
compassion pleine de tendresse, le peu de
courage qui lui restait s’effondra complètement –
elle fondit en larmes et sortit de la pièce.
Cet abattement violent se prolongea durant
toute la soirée. Elle était sans pouvoir de se
dominer, parce qu’elle n’en avait pas le désir. La
moindre allusion à tout ce qui touchait à
Willoughby l’accablait à l’instant ; et bien que les
siens apportassent toute leur attention inquiète à
la réconforter, il leur fut impossible, si tant est
168
qu’elles parlassent, d’éviter chacun des sujets que
les sentiments de Marianne rattachaient à lui.
169
XVI
Marianne se serait crue bien inexcusable si
elle avait pu dormir tant soit peu au cours de la
première nuit qui suivit sa séparation d’avec
Willoughby. Elle aurait eu honte de regarder les
siens en face le lendemain matin, si elle ne s’était
levée de son lit avec un plus grand besoin de
repos que lorsqu’elle s’y était étendue. Mais les
sentiments qui faisaient d’un tel calme une honte
ne la laissaient en nul danger de l’encourir. Elle
ne put fermer l’œil, de toute la nuit, et elle en
passa la plus grande partie à pleurer. Elle se leva
avec la migraine, fut incapable de parler, et refusa
de prendre aucune nourriture – elle occasionna à
tout instant de la peine à sa mère et à ses sœurs,
et interdit toute tentative de consolation de la part
de l’une ou des autres. Sa sensibilité était certes
manifeste !
Le déjeuner terminé, elle sortit toute seule, et
170
erra par le village d’Allenham, s’abandonnant au
souvenir des joies passées, et employant la
majeure partie de la matinée à pleurer sur le
présent si contraire.
Elle passa la soirée en se laissant aller de
même à ses sentiments. Elle rejoua chacune des
chansons préférées qu’elle avait eu l’habitude de
jouer pour Willoughby, chacun des airs dans
lesquels leurs voix s’étaient le plus souvent unies,
et resta assise devant son instrument, les yeux
fixés sur chacune des portées de musique qu’il
avait copiées pour elle, jusqu’à ce que son cœur
fût si lourd qu’il ne pouvait plus emmagasiner
d’autre tristesse ; et elle s’appliqua chaque jour à
entretenir ainsi sa douleur. Elle passa des heures
entières au pianoforte, à chanter et à pleurer tour
à tour, la voix souvent totalement coupée par les
larmes. Dans les livres, également, aussi bien que
dans la musique, elle rechercha la détresse que
devait donner à coup sûr un contraste entre le
passé et le présent. Elle ne lut que ce qu’ils
avaient eu l’habitude de lire ensemble.
Une telle violence dans l’affliction ne pouvait
171
évidemment pas être supportée à jamais ; elle
s’adoucit au bout de quelques jours, pour devenir
une mélancolie plus calme ; mais ses
occupations, auxquelles elle revint journellement,
ses promenades solitaires et ses méditations
silencieuses, produisirent encore, de temps à
autre, des effusions de douleur aussi vives que
jamais.
Il ne vint aucune lettre de Willoughby, et
Marianne semblait n’en attendre aucune. Sa mère
fut surprise, et Elinor fut reprise d’inquiétude.
Mais Mrs. Dashwood savait trouver, chaque fois
qu’elle en avait besoin, des explications qui la
satisfaisaient du moins elle-même.
– Songe, Elinor, dit-elle, que Sir John va lui-
même chercher si souvent nos lettres à la poste, et
les y porte ! Nous sommes déjà tombées d’accord
sur ce que le secret peut être nécessaire, et il faut
avouer qu’il ne pourrait pas être maintenu, si leur
correspondance devait passer par les mains de Sir
John.
Elinor ne put nier la vérité de cette
observation, et elle essaya d’y trouver un motif
172
suffisant à leur silence. Mais il y avait une
méthode si directe, si simple, et à son avis si
recommandable, de connaître l’état véritable de
l’affaire, et de dissiper à l’instant tout mystère,
qu’elle ne put s’empêcher d’en faire part à sa
mère.
– Pourquoi ne demandez-vous pas tout de
suite à Marianne, dit-elle, si oui ou non, elle est
fiancée à Willoughby ? Venant de vous, sa mère,
et une mère si bonne et si indulgente, la question
ne saurait la froisser. Elle serait le résultat naturel
de votre affection pour elle. Elle était naguère
sans nulle réserve, et tout particulièrement envers
vous.
– Je ne voudrais pour rien au monde poser une
pareille question. En supposant possible qu’ils ne
soient pas fiancés, quelle douleur infligerait une
semblable interrogation ! En tout cas, elle serait
fort peu généreuse. Je ne mériterais plus jamais
sa confiance, après l’avoir forcée à livrer un aveu
de ce qui est destiné pour l’instant à n’être révélé
à personne. Je connais le cœur de Marianne : je
sais qu’elle m’aime tendrement, et que je ne serai
173
pas la dernière à prendre connaissance de
l’affaire, quand les circonstances en rendront la
révélation désirable. Je ne voudrais tenter de
forcer une confidence à personne, et encore bien
moins à une enfant, parce qu’un sentiment du
devoir empêcherait la dénégation que ses désirs
pourraient ordonner.
Elinor trouva cette générosité exagérée, étant
donnée la jeunesse de sa sœur, et insista
davantage, mais en vain ; le bon sens ordinaire,
les soins courants, la prudence courante, tout cela
était enfoui dans la délicatesse de sentiment
romanesque de Mrs. Dashwood.
Il se passa plusieurs jours avant que le nom de
Willoughby ne fût prononcé devant Marianne par
quelqu’un des siens : Sir John et Mrs. Jennings,
en vérité, ne furent pas aussi délicats ; leurs traits
d’esprit ajoutèrent de la douleur à bien des heures
douloureuses ; mais un soir, Mrs. Dashwood,
prenant par hasard un volume de Shakespeare,
s’écria :
– Nous n’avons jamais terminé Hamlet,
Marianne ; notre cher Willoughby est parti avant
174
que nous n’ayons pu le lire de bout en bout. Nous
allons le mettre de côté, pour que, quand il
reviendra... Mais il se passera peut-être des mois,
d’ici que cela se produise.
– Des mois ! s’écria Marianne, avec une
surprise violente. Non – ni beaucoup de
semaines !
Mrs. Dashwood regretta ce qu’elle avait dit ;
mais cela fit plaisir à Elinor, car ses paroles
avaient arraché à Marianne une réponse
exprimant une si grande confiance en Willoughby
et une connaissance si totale de ses intentions !
Un matin, une huitaine de jours après le départ
de Willoughby, Marianne se laissa persuader de
se joindre à ses sœurs dans leur promenade
habituelle, au lieu de s’en aller seule, à
l’abandon. Elle avait, jusqu’alors, soigneusement
évité toute compagne dans ses promenades. Si ses
sœurs se proposaient de se promener par les
collines, elle filait à la dérobée, tout droit, vers les
chemins creux ; si elles parlaient de la vallée, elle
se montrait aussi rapide à gravir les coteaux, et
l’on ne la trouvait jamais quand les autres se
175
mettaient en route. Mais enfin, sa présence fut
assurée, grâce aux efforts d’Elinor, qui
désapprouvait vivement une telle solitude
continuelle. Elles prirent la route le long de la
vallée, et principalement en silence, car
l’esprit de Marianne refusait de se laisser
maîtriser, et Elinor, satisfaite d’avoir marqué un
point, ne voulut pas, pour le moment, en tenter
davantage. Au-delà de l’entrée de la vallée, où la
campagne, bien que fertile encore, était moins
sauvage et plus découverte, s’étendait devant
elles une longue partie de la route qu’elles
avaient parcourue lors de leur arrivée à Barton ;
et, en arrivant en ce point, elles s’arrêtèrent pour
regarder alentour et pour examiner une
perspective qui formait l’arrière-plan de la vue
qu’elles avaient depuis la maisonnette, point où il
se trouvait qu’elles n’étaient encore jamais
parvenues dans aucune de leurs promenades.
Parmi les objets du paysage, elles en
découvrirent bientôt un qui était animé : c’était
un homme à cheval, qui s’avançait vers elles. Au
bout de quelques minutes, elles distinguèrent que
c’était un gentleman, et l’instant d’après
176
Marianne s’écria avec ravissement :
– C’est lui ; c’est effectivement lui ; je le sais !
Et elle s’élançait vers lui, lorsque Elinor cria :
– En vérité, Marianne, je crois que tu te
trompes. Ce n’est pas Willoughby. Ce
personnage n’est pas assez grand pour que ce soit
lui, il n’a pas son air.
– Il l’a, il l’a, s’écria Marianne, je suis sûre
qu’il l’a, son air, son habit, son cheval ! Je savais
bien qu’il viendrait bientôt !
Elle s’avança avec empressement tout en
parlant ; et Elinor, pour empêcher Marianne de se
faire remarquer, pressa le pas pour se maintenir à
son côté. Elles furent bientôt à une centaine de
pas du gentleman. Marianne regarda de nouveau ;
elle sentit son cœur s’affaisser, et, faisant
brusquement demi-tour, elle se hâtait de revenir
en arrière, lorsque, au moment où la voix de ses
deux sœurs s’élevait pour la retenir, une
troisième, presque aussi connue que celle de
Willoughby, se joignit à elles pour la supplier de
s’arrêter, et elle se retourna, surprise, pour
apercevoir et accueillir Edward Ferrars.
177
Il était la seule personne au monde à qui elle
pût, en cet instant, pardonner de n’être pas
Willoughby ; la seule qui eût pu obtenir d’elle un
sourire ; mais elle dissipa ses larmes pour lui
sourire, et, dans le bonheur de sa sœur elle oublia
momentanément sa propre déception.
Il mit pied à terre, et, abandonnant son cheval
à son domestique, retourna à pied avec elles à
Barton, où il se rendait dans le dessein de leur
faire une visite.
Il fut accueilli par elles toutes avec beaucoup
de cordialité, mais surtout par Marianne, qui
manifesta plus de chaleur affectueuse dans la
réception qu’elle lui fit, qu’Elinor elle-même.
Pour Marianne, en effet, la rencontre d’Edward et
de sa sœur ne fut qu’une continuation de cette
froideur inexplicable qu’elle avait souvent
constatée, à Norland, dans leur attitude mutuelle.
De la part d’Edward, plus particulièrement, il y
manquait tout ce qu’un amoureux doit exprimer,
par les regards et la parole, dans une circonstance
semblable. Il fut confus, parut à peine éprouver
quelque plaisir à les voir, ne sembla ni ravi, ni
178
gai, parla peu, en dehors de ce qui lui fut tiré de
force par leurs interrogations, et ne distingua
Elinor par aucune marque d’affection. Marianne
vit et écouta avec une surprise croissante. Elle
commença presque à éprouver de l’aversion à
l’égard d’Edward, et cela se termina, comme
devait se terminer chez elle tout sentiment, par un
rappel de ses pensées vers Willoughby, dont les
façons constituaient un contraste suffisamment
frappant avec celles de son frère présomptif.
Après un bref silence qui succéda à la
première surprise et aux interrogations relatives à
cette rencontre, Marianne demanda à Edward s’il
venait tout droit de Londres. Non ; il était dans le
Devonshire depuis quinze jours.
– Quinze jours ! répéta-t-elle, surprise de ce
qu’il se fût trouvé depuis si longtemps dans la
même région qu’Elinor sans l’avoir vue plus tôt.
Il eut l’air assez chagriné, en ajoutant qu’il
avait séjourné chez des amis près de Plymouth.
– Avez-vous été récemment dans le Sussex ?
dit Elinor.
179
– J’ai été à Norland, il y a environ un mois.
– Et quel air a ce cher, cher Norland ? s’écria
Marianne.
– Ce cher, cher Norland, dit Elinor, a
probablement à peu près le même air qu’il a
toujours à cette époque de l’année – les bois et les
chemins couverts d’une couche épaisse de
feuilles.
– Oh ! s’écria Marianne, avec quels transports
je les voyais tomber, naguère ! Comme je me
plaisais, en marchant, à les voir chassées en
rafales autour de moi par le vent ! Quels
sentiments elles m’ont inspirés, elles, la saison, et
l’air, tout ensemble ! Maintenant, il n’y a
personne pour s’en préoccuper. On ne les voit
que comme une chose désagréable, on s’en
débarrasse bien vite, et on les chasse autant que
possible de sa vue !
– Ce n’est pas tout le monde, dit Elinor, qui a
ta passion pour les feuilles mortes.
– Non ; mes sentiments ne sont pas souvent
partagés, pas souvent compris. Mais quelquefois
180
ils le sont. En disant cela, elle se plongea
quelques instants dans une rêverie ; mais, se
ressaisissant :
– Eh bien, Edward, dit-elle, appelant son
attention sur la vue, voici la vallée de Barton.
Levez les yeux sur elle, et soyez calme, si vous le
pouvez. Regardez ces collines ! Avez-vous
jamais vu leurs pareilles ? À gauche, il y a Barton
Park, parmi ces bois et ces plantations. Vous
apercevez une extrémité de la maison. Et là, au
pied de cette colline la plus éloignée, qui s’élève
avec tant de grandeur, est notre maisonnette.
– C’est une région magnifique, répondit-il ;
mais ces bas-fonds doivent être fangeux en hiver.
– Comment pouvez-vous penser à la boue,
avec de tels objets devant les yeux ?
– Parce que, répondit-il en souriant, parmi les
autres objets que j’ai devant les yeux, je vois un
chemin bien boueux.
– Comme c’est étrange ! se dit Marianne, tout
en continuant à marcher.
– Avez-vous des voisins agréables ici ? Les
181
Middleton sont-ils des gens aimables ?
– Non, pas tous, répondit Marianne ; nous ne
pourrions être plus malencontreusement placées.
– Marianne, s’écria sa sœur, comment peux-tu
dire une chose pareille ! Comment peux-tu être
aussi injuste ? C’est une famille fort respectable,
Mr. Ferrars, et ils se sont conduits envers nous de
la façon la plus amicale. As-tu oublié, Marianne,
toutes les journées agréables que nous leur
devons ?
– Non, dit Marianne à mi-voix, ni tous les
instants douloureux.
Elinor ne se préoccupa pas de cette réflexion,
et, dirigeant son attention sur leur visiteur,
s’efforça d’entretenir quelque chose qui pouvait
passer pour une conversation avec lui, en parlant
de leur résidence actuelle, de ses agréments, etc.,
et lui tirant des questions et des remarques
occasionnelles. Sa froideur et sa réserve la
mortifièrent cruellement : elle fut dépitée et
presque en colère ; mais, résolue à régler son
attitude envers lui d’après le passé plutôt que
d’après le présent, elle évita toute apparence de
182
ressentiment ou de déplaisir, et le traita comme il
lui semblait qu’il devait être traité en raison des
relations de famille.
183
XVII
Mrs. Dashwood n’éprouva qu’un instant de
surprise en le voyant : car sa venue à Barton était,
dans l’esprit de celle-ci, la plus naturelle d’entre
toutes les choses. Sa joie et ses expressions
d’amitié durèrent beaucoup plus longtemps que
son étonnement. Il reçut de sa part l’accueil le
plus aimable ; et la timidité, la froideur, la
réserve, ne purent pas résister à une telle
réception. Elles avaient commencé à lui manquer
dès avant qu’il eût pénétré dans la maison, et
elles furent complètement vaincues par les façons
séduisantes de Mrs. Dashwood. En vérité, un
homme ne pouvait guère être épris de l’une ou
l’autre de ses filles sans étendre son amour
jusqu’à elle ; et Elinor eut la satisfaction de le
voir bientôt devenir plus semblable à lui-même.
Ses affections parurent se ranimer envers elles
toutes, et l’intérêt qu’il témoignait à leur bonheur
redevint perceptible. Toutefois, il manquait
184
d’entrain ; il fit l’éloge de leur maison, en admira
la vue, se montra plein d’attentions et
d’amabilité ; mais pourtant, il manquait d’entrain.
Toute la famille s’en aperçut, et Mrs. Dashwood,
attribuant cela à quelque défaut de libéralité de la
part de sa mère, se mit à table toute chargée
d’indignation à l’égard de tous les parents
égoïstes.
– Quels sont actuellement les projets de Mrs.
Ferrars à votre intention, Edward ? dit-elle, quand
le dîner fut terminé, et qu’ils se furent rassemblés
autour du feu ; devez-vous toujours devenir un
grand orateur, malgré vous ?
– Non. J’espère que ma mère est maintenant
convaincue que je n’ai pas plus de talent que de
goût pour la vie publique.
– Mais comment votre gloire doit-elle être
établie ? Car il faut que vous deveniez célèbre
pour satisfaire toute votre famille ; et sans goût
pour la dépense, sans affection pour les étrangers,
sans profession, et sans assurance, vous trouverez
peut-être cela difficile.
– Je ne le tenterai pas. Je n’ai aucun désir de
185
me distinguer ; et j’ai toutes les raisons d’espérer
que je ne le ferai jamais. Le ciel soit loué ! On ne
peut pas me donner de force du génie et de
l’éloquence.
– Vous n’avez pas d’ambition, je le sais bien.
Vos désirs sont tous modérés.
– Aussi modérés que ceux du reste du monde,
je le crois. Je désire, de même que tous les autres,
être parfaitement heureux ; mais, comme tous les
autres, il faut que ce soit à ma propre manière. Ce
n’est pas la grandeur qui me rendra heureux.
– Il serait bien étrange qu’il en fût ainsi !
s’écria Marianne. Qu’ont à voir avec le bonheur
la richesse ou la grandeur ?
– La grandeur, fort peu de chose, dit Elinor,
mais la richesse a beaucoup à voir avec lui.
– Fi donc, Elinor ! dit Marianne ; l’argent ne
peut donner le bonheur que là où il n’y a pas
autre chose qui le donne. Au-delà d’une honnête
aisance, il ne peut offrir aucune satisfaction, pour
ce qui est du simple moi.
– Peut-être, dit Elinor, en souriant, pourrons-
186
nous en arriver au même point. Ton « aisance » et
ma « richesse » sont sans doute fort semblables ;
et sans elles, du train dont va aujourd’hui le
monde, nous serons toutes deux d’accord que
toute espèce de satisfaction extérieure doit faire
défaut. Tes idées sont simplement plus nobles
que les miennes. Voyons, qu’est-ce que c’est que
ton « aisance » ?
– Environ dix-huit cents à deux mille livres
par an, pas plus.
Elinor se mit à rire.
– Deux mille livres par an ! Un millier, c’est
ma « richesse » ! J’avais bien deviné comment
cela finirait.
– Et pourtant, deux mille livres par an, c’est un
revenu fort modeste, dit Marianne. On ne peut
guère entretenir une famille avec un revenu
moindre. Je suis sûre de n’être pas excessive dans
mes exigences. Une domesticité convenable, une
voiture – deux, peut-être – et des chevaux de
chasse, ne peuvent être maintenus à moins.
Elinor sourit de nouveau, d’entendre sa sœur
187
décrire d’une façon si exacte leurs futures
dépenses à Combe Magna.
– Des chevaux de chasse ! répéta Edward.
Mais pourquoi vous faut-il des chevaux de
chasse ? Tout le monde ne chasse pas à courre.
Marianne rougit en répondant :
– Mais la plupart des gens le font.
– Je voudrais, dit Margaret, lançant une idée
nouvelle, que quelqu’un nous donnât à chacune
une grosse fortune !
– Ah, plût au ciel que cela fût ! s’écria
Marianne, les yeux étincelants d’animation, et les
joues luisantes de la joie d’un semblable bonheur
imaginaire.
– Nous sommes tous unanimes dans ce désir,
je le suppose, dit Elinor, en dépit de
l’insuffisance de la richesse.
– Oh, mon Dieu ! s’écria Margaret, comme je
serais heureuse ! Je me demande ce que j’en
ferais !
Marianne paraissait n’avoir aucun doute quant
à ce point.
188
– Pour ma part, je serais embarrassée pour
dépenser une grosse fortune, dit Mrs. Dashwood,
si mes enfants devaient toutes être riches sans
mon aide.
– Il faudra que vous commenciez vos
embellissements de cette maison, fit Elinor, et
vos difficultés s’évanouiront bientôt.
– Quelles commandes magnifiques partiraient
de cette famille pour Londres, dit Edward, dans
un cas semblable ! Quel jour heureux pour les
libraires, les marchands de musique et les
magasins d’estampes ! Vous, miss Dashwood,
vous donneriez un ordre général pour qu’on vous
envoie chaque nouvelle estampe de mérite ; et
quant à Marianne, je connais sa grandeur d’âme :
il n’y aurait pas assez de musique à Londres pour
la contenter. Et les livres ! – Thomson, Cowper,
Scott –, elle les achèterait tous, mainte et mainte
fois ; elle en épuiserait tous les exemplaires, je le
crois, pour éviter qu’ils ne tombent en des mains
indignes ; et elle prendrait tous les livres qui lui
indiquent la façon d’admirer un vieil arbre tordu.
N’est-ce pas, Marianne ? Pardonnez-moi si je
189
suis fort impertinent. Mais je voulais vous faire
voir que je n’ai pas oublié nos vieilles disputes.
– J’aime beaucoup qu’on me rappelle le passé,
Edward – qu’il soit mélancolique ou gai, j’aime à
m’en souvenir – et vous ne me froisserez jamais
en parlant des jours d’antan. Vous avez tout à fait
raison dans vos suppositions sur la façon dont
mon argent serait dépensé ; une partie – mes
fonds liquides, tout au moins – serait
certainement consacrée à améliorer ma collection
de musique et de livres.
– Et le gros de votre fortune serait investi en
annuités pour les auteurs ou leurs héritiers.
– Non, Edward ; j’aurais de quoi l’utiliser
autrement.
– Peut-être, alors, l’octroieriez-vous en
récompense à la personne qui écrirait la défense
la plus habile de votre maxime préférée, – à
savoir, que personne ne peut être épris plus d’une
fois dans sa vie, – car votre opinion sur ce point
est toujours inchangée, je le suppose ?
– Assurément. À l’âge où je suis parvenue, les
190
opinions sont raisonnablement arrêtées. Il n’est
pas probable que je voie ou que j’entende
maintenant quoi que ce soit qui les modifie.
– Marianne est aussi inébranlable que jamais,
vous le voyez, dit Elinor ; elle n’a pas changé du
tout.
– Elle est simplement devenue un peu plus
grave qu’elle ne l’était.
– Mais, Edward, dit Marianne, vous n’avez
pas besoin de me faire des reproches. Vous-
même, vous n’êtes pas tellement gai.
– Pourquoi penseriez-vous cela ? répondit-il
avec un soupir. Mais la gaieté n’a jamais fait
partie de mon caractère.
– Je ne crois pas non plus qu’elle fasse partie
de celui de Marianne, dit Elinor. Je ne dirais
guère qu’elle est une fille pleine d’entrain ; elle
est très sérieuse, très ardente, en tout ce qu’elle
fait – elle parle parfois beaucoup, et presque avec
animation –, mais elle n’est pas souvent
véritablement joyeuse.
– Je crois que vous avez raison, répondit-il, et
191
pourtant, je l’ai toujours considérée comme une
jeune fille pleine d’entrain.
– Je me suis souvent surprise à commettre des
erreurs de ce genre, dit Elinor, dans une
méconnaissance totale du caractère en ce qui
concerne tel ou tel point – en m’imaginant les
gens tellement plus gais ou plus graves, ou plus
ingénieux, ou plus bêtes, qu’ils ne le sont en
réalité ; et je ne saurais guère dire pourquoi, ni de
quelle façon, l’erreur a pris naissance.
Quelquefois, l’on est guidé par ce qu’ils disent
sur eux-mêmes, et très fréquemment par ce qu’en
disent les autres, sans se donner le temps de
délibérer et de juger.
– Mais je croyais qu’il était juste, Elinor, dit
Marianne, d’être guidé totalement par l’opinion
des autres. Je croyais que nos jugements nous
étaient donnés simplement pour étayer ceux de
nos voisins. Telle a toujours été ta doctrine, j’en
suis sûre.
– Non, Marianne, jamais. Ma doctrine n’a
jamais visé à la sujétion de l’intelligence. Tout ce
que j’ai jamais tenté d’influencer, ç’a été la
192
conduite. Il ne faut pas confondre mon intention.
Je suis coupable, je l’avoue, d’avoir souvent
désiré te voir traiter nos connaissances, en
général, avec plus d’attention ; mais quand t’ai-je
conseillé d’adopter leurs sentiments ou de te
conformer à leur jugement dans les choses
sérieuses ?
– Vous n’avez donc jamais réussi à convertir
votre sœur à votre plan de civilité générale ? dit
Edward à Elinor. Vous ne gagnez pas de terrain ?
– Bien au contraire, répondit Elinor, regardant
Marianne d’une façon expressive.
– Mon jugement, repartit-il, est entièrement de
votre côté en cette affaire ; mais
malheureusement, ma pratique est beaucoup plus
du côté de votre sœur. Je n’ai jamais le désir de
froisser, mais je suis si sottement timide que je
parais souvent négligent, alors que je suis
simplement retenu par ma maladresse naturelle.
J’ai fréquemment pensé que je dois avoir été
destiné par la nature à me complaire aux basses
fréquentations, tellement je suis peu à mon aise
parmi les étrangers de qualité !
193
– Marianne n’a pas de timidité pour excuser
l’inattention dont elle peut faire montre, dit
Elinor.
– Elle ne connaît que trop bien sa propre
valeur pour en éprouver une fausse honte,
répondit Edward. La timidité, ce n’est que l’effet
d’un sentiment d’infériorité sur un point ou un
autre. Si je pouvais me persuader que mes façons
sont parfaitement aisées et gracieuses, je ne serais
pas timide.
– Mais vous seriez encore réservé, dit
Marianne, et cela, c’est encore pis.
Edward écarquilla les yeux.
– Réservé ! Je suis réservé, Marianne ?
– Oui, très.
– Je ne vous comprends pas, répondit-il en
rougissant. Réservé ! Comment cela ? De quelle
façon ? Que vous dirai-je ? Que pouvez-vous
supposer ?
Elinor parut surprise de son émotion, mais,
essayant de dissiper le sujet en riant, elle lui dit :
– Vous ne connaissez donc pas assez bien ma
194
sœur pour comprendre ce qu’elle veut dire ? Ne
savez-vous donc pas qu’elle appelle réservé
quiconque ne parle pas aussi vite qu’elle, et
n’admire pas avec autant de ravissement qu’elle
ce qu’elle admire ?
Edward ne fit pas de réponse. Sa gravité et son
air pensif lui revinrent dans toute leur plénitude,
et il resta quelque temps silencieux et sombre.
195
XVIII
Elinor vit avec beaucoup d’inquiétude le
manque d’entrain de son ami. Sa visite ne lui
apportait qu’une satisfaction fort partielle, alors
que le plaisir qu’il y prenait lui-même était si
imparfait. Il était manifeste qu’il était
malheureux ; elle eût voulu qu’il fût également
manifeste qu’il la distinguait encore par la même
affection que, jadis, elle ne s’était fait aucun
doute d’inspirer ; mais jusque-là, la continuation
de sa préférence semblait fort incertaine, et la
réserve de son attitude envers elle contredisait à
tout moment ce qu’un regard plus animé avait
intimé l’instant d’auparavant.
Il rejoignit Elinor et Marianne dans la petite
salle à manger, le lendemain matin, avant que les
autres ne fussent descendues. Marianne, qui était
toujours empressée à favoriser leur bonheur dans
toute la mesure où elle le pouvait, les laissa
196
bientôt en tête à tête. Mais avant qu’elle eût gravi
la moitié de l’escalier, elle entendit s’ouvrir la
porte de la pièce, et, se retournant, elle fut
étonnée de voir sortir Edward lui-même.
– Je vais au village, voir mes chevaux, dit-il,
comme vous n’êtes pas encore prêtes pour le
déjeuner, je reviendrai tout à l’heure.
Edward revint auprès d’elles, plein d’une
admiration nouvelle pour la campagne
environnante ; dans sa promenade au village, il
avait vu à leur avantage de nombreuses parties de
la vallée ; et le village lui-même, dans un site
beaucoup plus élevé que la maisonnette, offrait
une vue générale de l’ensemble qui lui avait plu
énormément. Ce fut là un sujet qui assura
l’attention de Marianne, et elle commençait à
décrire sa propre admiration de ces paysages, et à
le questionner d’une façon plus détaillée sur les
sujets qui l’avaient particulièrement frappé,
lorsque Edward l’interrompit en disant :
– Il ne faut pas pousser trop loin vos
interrogations, Marianne, – souvenez-vous que je
n’ai aucune connaissance du pittoresque, et je
197
vous offenserai par mon ignorance et mon
manque de goût, si nous en venons aux détails.
J’appellerai escarpées des collines qui devraient
être franches, étranges et sauvages des surfaces
qui devraient être irrégulières et broussailleuses ;
et hors de vue les objets lointains qui ne devraient
qu’être indistincts à travers le milieu léger d’une
atmosphère brumeuse. Il faut vous contenter
d’une admiration telle que je la puis donner
honnêtement. J’appelle cela un très beau pays –
les collines sont escarpées, les bois semblent
plein de belles grumes, et la vallée a l’air
agréable et douillette –, avec de riches prairies et
plusieurs fermes bien soignées éparpillées çà et
là. Il répond exactement à l’idée que je me fais
d’un beau pays, parce qu’il joint le beau à l’utile,
et je suppose qu’il est également pittoresque,
puisque vous l’admirez ; il m’est facile de croire
qu’il est plein de rochers et de promontoires, de
mousse grise et de taillis, mais tout cela est perdu
en ce qui me concerne. Je n’entends rien au
pittoresque.
– Je crains que ce ne soit que trop vrai, dit
Marianne, mais pourquoi vous en vanter ?
198
– Je soupçonne, dit Elinor, que pour éviter un
genre d’affectation, Edward tombe ici dans un
autre. Parce qu’il croit que beaucoup de gens
feignent plus d’admiration pour les beautés de la
nature qu’ils n’en éprouvent réellement, et qu’il
est dégoûté de semblables prétentions, il affecte
plus d’indifférence et moins de discrimination à
les contempler, qu’il n’en possède. Il fait le
difficile, et tient à se donner une affectation à lui.
– Il est bien vrai, dit Marianne, que
l’admiration des paysages est devenue un simple
jargon. Tout le monde fait semblant de ressentir,
et essaye de décrire, avec le goût et l’élégance de
celui qui, le premier, a défini ce qu’est la beauté
pittoresque. Je déteste le jargon sous toutes ses
formes, et parfois j’ai conservé pour moi seule les
sentiments que j’éprouvais, parce que j’étais
incapable de trouver pour les décrire un langage
qui ne fût usé et rebattu au point d’avoir perdu
tout sens et toute signification.
– Je suis convaincu, dit Edward, que vous
éprouvez réellement, devant une belle vue, tout le
plaisir que vous dites ressentir. Mais, en retour, il
199
faut que votre sœur me concède d’en ressentir
plus que je n’en dis. J’aime une belle vue, mais
non pas suivant des principes du pittoresque. Je
n’aime pas les arbres de travers, tordus,
foudroyés. Je les admire beaucoup plus s’ils sont
de haute taille, droits et frémissants. Je n’aime
pas les chaumières en ruine, et délabrées. Je
n’aime pas les orties, les chardons, ni les fleurs
des landes. J’ai plus de plaisir à voir une ferme
coquette qu’une tour du guet – et une troupe de
villageois soignés et heureux me plaît mieux que
les plus beaux bandits qui soient au monde.
Marianne regarda Edward avec stupéfaction,
et sa sœur avec compassion. Elinor se contenta de
rire.
Ce sujet ne fut pas poursuivi davantage ; et
Marianne garda un silence pensif, jusqu’à ce
qu’un sujet nouveau occupât soudain son
attention. Elle était assise à côté d’Edward, et, en
prenant la tasse de thé que lui tendait Mrs.
Dashwood, la main de celui-ci passa si
immédiatement devant ses yeux, qu’elle rendit
particulièrement apparente, sur l’un de ses doigts,
200
une bague, munie en son centre d’une tresse de
cheveux.
– Je ne vous ai encore jamais vu porter une
bague, Edward, s’écria-t-elle. Sont-ce là des
cheveux de Fanny ? Je me souviens qu’elle a
promis de vous en donner. Mais j’aurais cru que
ses cheveux étaient plus foncés.
Marianne disait de façon inconsidérée ce
qu’elle éprouvait réellement, mais lorsqu’elle vit
à quel point elle avait peiné Edward, sa propre
contrariété devant son manque de réflexion n’eût
pas pu être surpassée par celle de son
interlocuteur. Il rougit violemment, et, lançant un
bref regard à Elinor, répondit :
– Oui, ce sont des cheveux de ma sœur. La
monture leur donne toujours une teinte différente,
n’est-ce pas.
Le regard d’Elinor avait croisé le sien, et elle
eut également l’air embarrassé. Que les cheveux
fussent les siens, elle s’en sentit immédiatement
aussi convaincue que Marianne ; la seule
différence dans leurs conclusions, c’est que ce
que Marianne considérait comme un don
201
librement consenti de sa sœur, Elinor avait
conscience qu’il devait se l’être procuré par
quelque vol ou par quelque procédé à son insu.
Elle n’était pas d’humeur, toutefois, à prendre
cela pour un affront, et, affectant de ne pas faire
attention à ce qui s’était passé, en parlant
immédiatement d’autre chose, elle résolut
intérieurement de se saisir dorénavant de toutes
les occasions d’examiner cette mèche de cheveux
et de se convaincre au-delà de toute possibilité de
doute qu’ils étaient exactement de la teinte des
siens.
L’embarras d’Edward dura quelque temps et
se termina par une préoccupation encore plus
accentuée. Il fut particulièrement sérieux toute la
matinée. Marianne se reprocha sévèrement ce
qu’elle avait dit ; mais son propre pardon aurait
pu être plus rapide, si elle avait su à quel point
ses paroles avaient peu contrarié sa sœur.
Avant le milieu de la journée, ils reçurent la
visite de Sir John et de Mrs. Jennings, qui, ayant
appris l’arrivée d’un gentleman à la maisonnette,
vinrent prendre une vue d’ensemble de l’invité.
202
Avec l’aide de sa belle-mère, Sir John ne fut pas
long à découvrir que le nom de Ferrars
commençait par un F, ce qui prépara une mine
future de railleries à l’égard de l’aimante Elinor,
mine dont seule la nouveauté de leur
connaissance avec Edward eût pu empêcher la
mise à feu immédiate. Mais, en l’espèce, elle
apprit seulement, par quelques regards fort
significatifs, à quel point atteignait leur
pénétration, fondée sur les indications de
Margaret.
Sir John ne venait jamais chez les Dashwood
sans les inviter, soit à dîner au Park le lendemain,
soit à prendre le thé avec eux le soir même. Dans
les circonstances présentes, afin de mieux divertir
leur visiteur, à l’amusement de qui il se sentait
tenu de collaborer, il désira les retenir pour l’un
et l’autre.
– Il faut que vous preniez le thé avec nous ce
soir, dit-il, car nous serons tout seuls, et demain,
il faut absolument que vous dîniez chez nous, car
nous serons nombreux.
Mrs. Jennings renchérit sur cette nécessité :
203
– Et qui sait, mais peut-être organisera-t-on
une sauterie ! dit-elle. Et voilà qui vous tentera,
miss Marianne.
– Une sauterie ! s’écria Marianne.
Impossible ! Qui donc dansera ?
– Qui ? Mais vous-mêmes, et les Carey, et les
Whitaker, bien sûr ! Comment ! Vous avez cru
que personne ne pourrait danser, parce qu’un
certain personnage que nous ne nommerons pas
est parti !
– Je voudrais, de toute mon âme, s’écria Sir
John, que Willoughby fût de nouveau des nôtres.
Ces paroles, et la rougeur de Marianne,
donnèrent de nouveaux soupçons à Edward.
– Et qui est Willoughby ? dit-il, à mi-voix, à
miss Dashwood, à côté de qui il était assis.
Elle lui répondit brièvement. Le visage de
Marianne était plus communicatif. Edward en vit
assez pour comprendre, non seulement ce que
voulaient dire les autres, mais certaines
expressions de Marianne qui l’avaient intrigué
précédemment ; et quand leurs visiteurs les
204
eurent quittés, il s’approcha immédiatement
d’elle et lui glissa à l’oreille :
– Je viens de me livrer à des conjectures. Faut-
il vous dire ce que j’ai deviné ?
– Que voulez-vous dire ?
– Dois-je vous le dire ?
– Certainement.
– Eh bien, alors, j’ai deviné que Mr.
Willoughby chasse à courre.
Marianne fut surprise et confuse, mais elle ne
put pourtant s’empêcher de sourire devant la
calme espièglerie des façons d’Edward ; et, au
bout d’un instant de silence, elle dit :
– Oh, Edward ! Comment pouvez-vous... ?
Mais le jour viendra, je l’espère... et je suis sûre
qu’il vous plaira.
– Je n’en doute pas, répondit-il, un peu surpris
du sérieux et de l’ardeur de Marianne ; car s’il ne
s’était pas imaginé que c’était une plaisanterie à
l’usage de ses connaissances en général, fondée
seulement sur un quelque chose ou un rien entre
205
Mr. Willoughby et elle, il ne se serait pas hasardé
à en faire mention.
206
XIX
Edward resta une semaine à la maisonnette ;
Mrs. Dashwood insista vivement pour qu’il
prolongeât son séjour ; mais, comme s’il eût été
porté exclusivement à s’infliger des
mortifications, il parut résolu à partir lorsque son
plaisir, au milieu de ses amies, eut atteint son
plein. Son entrain, au cours des deux ou trois
derniers jours, bien qu’encore fort inégal, était
fortement amélioré ; il avait un faible de plus en
plus marqué pour la maison et les environs – il ne
parlait jamais de partir sans exhaler un soupir –, il
déclarait qu’il était entièrement libre de son
temps, il ne savait même pas où il se rendrait
quand il les aurait quittées, mais il lui fallut
néanmoins partir. Jamais une semaine ne s’était
écoulée aussi vite – il avait peine à croire qu’elle
fût passée. Il le dit mainte et mainte fois ; il dit
également d’autres choses, qui marquaient le
changement de ses sentiments et donnaient le
207
démenti à ses actes. Il ne se plaisait pas à
Norland, il détestait être à Londres ; mais c’est
soit à Norland, soit à Londres, qu’il lui fallait se
rendre. Il prisait leur amabilité au-delà de toute
chose, et son plus grand bonheur était d’être
auprès d’elles. Pourtant, il lui fallut les quitter au
bout d’une semaine, en dépit de leurs désirs et
des siens, et sans aucune contrainte quant à son
temps.
Elinor porta au compte de la mère d’Edward
tout ce que cette façon d’agir présentait
d’étonnant ; et il était heureux pour lui qu’il eût
une mère dont le caractère était suffisamment peu
connu d’Elinor pour être l’excuse générale de
tout ce qu’il y avait d’étrange chez son fils.
Pourtant, toute déçue et contrariée qu’elle fût, et
parfois mécontente de la conduite incertaine
d’Edward envers elle, elle fut fort bien disposée,
dans l’ensemble, à considérer ses actes avec toute
la franche indulgence et les réserves généreuses
qui lui avaient été assez péniblement arrachées
par sa mère en faveur de Willoughby. Son défaut
d’entrain, de franchise, et de cohérence, le plus
souvent attribué à son manque d’indépendance et
208
à la meilleure connaissance qu’il avait des
dispositions et des intentions de Mrs. Ferrars. La
brièveté de sa visite, la fermeté de son dessein de
les quitter, prirent leur origine dans la même
inclination enchaînée, la même inévitable
nécessité de temporiser avec sa mère. Le vieux
grief bien établi du devoir contre la volonté, des
parents contre les enfants, était cause de tout. Elle
eût été contente de savoir quand ces difficultés
devaient cesser, quand cette opposition devait
céder, quand Mrs. Ferrars serait réformée, et son
fils libre d’être heureux. Mais, après de tels vains
souhaits, elle était forcée de revenir, pour se
réconforter, au renouvellement de sa confiance en
l’affection d’Edward, au souvenir de chacune des
marques d’attention, par le regard et par la parole,
qu’il laissa tomber pendant son séjour à Barton,
et, surtout, à cette preuve flatteuse qu’il en portait
constamment autour du doigt.
– Je crois, Edward, dit Mrs. Dashwood,
lorsqu’ils prenaient le déjeuner le matin du
dernier jour, que vous seriez un homme plus
heureux si vous aviez une profession quelconque
pour occuper votre temps et conférer de l’intérêt
209
à vos projets et à vos actes. Il pourrait certes en
résulter quelque inconvénient pour vos amis –
vous ne pourriez plus leur consacrer une aussi
grande partie de votre temps. Mais (avec un
sourire) vous en tireriez un bénéfice important
dans un détail au moins : vous sauriez où aller
quand vous les quitteriez.
– Je vous assure bien, répondit-il, que j’ai
longtemps eu, sur cette question, l’opinion que
vous avez maintenant. Ç’a été, c’est, et ce sera
probablement toujours pour moi un grand
malheur de n’avoir pas eu d’affaire impérieuse
pour m’occuper, de profession pour me donner à
m’employer ou me procurer quelque chose qui
ressemble à l’indépendance. Mais,
malheureusement, mes propres scrupules, et les
scrupules de mes amis, ont fait de moi ce que je
suis – un être oisif et impuissant. Nous n’avons
jamais pu nous mettre d’accord sur notre choix
d’une profession. Moi, j’ai toujours préféré
l’Église, comme je la préfère encore. Mais cela
n’était pas assez élégant pour ma famille. Elle
recommandait l’armée. Voilà qui était beaucoup
trop élégant pour moi. Le droit était reconnu
210
comme de bon ton, certes ; bien des jeunes gens
possédant un logement dans le Temple1 faisaient
fort bonne figure parmi les milieux de choix, et se
promenaient en ville dans des cabriolets pleins
d’allure. Mais je n’avais aucun penchant pour le
droit, même pour cette étude moins abstruse de la
matière qui avait l’approbation de ma famille.
Quant à la marine, elle avait pour elle la mode,
mais j’étais trop vieux, quand la question fut
abordée, pour y entrer, – et, en fin de compte,
comme il n’y avait aucune nécessité à ce que
j’eusse une profession, comme je pouvais être
aussi plein de fougue et faire autant de dépenses
sans habit rouge sur le dos qu’avec, on jugea que,
dans l’ensemble, l’oisiveté était ce qu’il y avait
de plus avantageux et de plus honorable ; et un
jeune homme de dix-huit ans n’est pas, en
général, suffisamment porté à avoir une
occupation pour résister aux sollicitations des
amis qui l’exhortent à ne rien faire. Je fus donc
inscrit à Oxford, et j’ai été congrument oisif
1 Quartier de Londres (dans la City) où se trouvent les
tribunaux et où les gens de loi ont leurs bureaux et leur
résidence. (N. du Tr.)
211
depuis lors.
– Ce qui aura pour conséquence, je suppose,
dit Mrs. Dashwood, puisque les loisirs n’ont pas
conduit à votre propre bonheur, que vos fils
seront élevés en vue d’autant d’occupations,
d’emplois, de professions, et de métiers, que ceux
de Columelle.
– Ils seront élevés, dit-il d’un ton sérieux, de
façon à me ressembler aussi peu que possible –
en ce qui concerne les sentiments, les actes, la
condition, et toutes choses.
– Voyons, voyons : tout ceci, c’est une
manifestation d’un manque d’entrain immédiat,
Edward. Vous êtes d’humeur mélancolique, et
vous vous imaginez que quiconque ne vous
ressemble pas doit être heureux. Mais souvenez-
vous que la douleur de se séparer de ses amis est
ressentie par tout le monde, par moments, quels
que soient son éducation ou son état. Connaissez
mieux votre propre bonheur. Il ne vous manque
que la patience – ou donnez-lui un nom plus
séduisant : appelez cela l’espérance. Votre mère
vous assurera, avec le temps, cette indépendance
212
que vous désirez si vivement ; c’est son devoir, et
ce sera – il faudra que ce soit, avant longtemps –
son bonheur, d’empêcher toute votre jeunesse
d’être gaspillée dans le mécontentement. Que ne
pourront faire quelques mois !
– Je crois, répondit Edward, que je pourrai
mettre au défi de longs mois, de produire en moi
quelque bien.
Cette tournure d’esprit découragée, bien
qu’elle ne pût être communiquée à Mrs.
Dashwood, leur causa à toutes un surcroît de
chagrin lors de la séparation, qui ne tarda pas à
avoir lieu, et laissa une impression pénible aux
sentiments d’Elinor en particulier, impression
qu’il fallut quelque mal et quelque temps pour
surmonter. Mais comme elle était déterminée à la
dominer, et à s’empêcher de paraître souffrir plus
que ne souffrait toute sa famille en raison du
départ d’Edward, elle n’adopta pas la méthode si
judicieusement employée par Marianne, en une
occasion semblable, pour augmenter et fixer sa
douleur, en recherchant le silence, la solitude et
l’oisiveté. Leurs moyens furent aussi différents
213
que leurs desseins, et également adaptés à les
favoriser.
Elinor s’installa à sa table à dessin aussitôt
qu’il fut hors de la maison, s’occupa activement
toute la journée, ne rechercha ni n’évita de
prononcer son nom, parut s’intéresser presque
autant que d’ordinaire aux affaires générales de la
famille ; et si, grâce à cette conduite, elle ne
diminua pas son propre chagrin, il fut cependant
empêché de s’accroître inutilement, et elle
épargna à sa mère et à ses sœurs bien de la
sollicitude envers elle.
Une telle attitude, si exactement opposée à la
sienne, ne parut pas plus méritoire à Marianne,
que la sienne ne lui avait semblé défectueuse.
Pour ce qui est de la maîtrise de soi, elle en fit
bon marché : avec des affections vigoureuses,
elle était impossible ; avec des sentiments calmes,
elle ne pouvait avoir aucun mérite. Que les
affections de sa sœur fussent calmes, elle n’osait
le nier, encore qu’elle rougît de le reconnaître ; et
elle donna une preuve fort frappante de la vigueur
des siennes, en continuant à aimer et à respecter
214
cette sœur, malgré cette conviction mortifiante.
Sans s’isoler de sa famille, ni quitter la maison
pour rechercher une solitude résolue, afin d’éviter
les siens, ni rester éveillée toute la nuit pour
s’abandonner à la méditation, Elinor constata que
chaque jour lui offrait suffisamment de loisirs
pour songer à Edward, et à la conduite d’Edward,
selon toutes les variétés possibles que pouvait
produire l’état différent de son humeur à
différents moments – avec tendresse, pitié,
approbation, reproches et doute. Il y eut des
moments en abondance, où, si ce n’est en raison
de l’absence de sa mère et de ses sœurs, du moins
en raison de la nature de leurs occupations, la
conversation était interdite entre elles, et où se
produisaient tous les effets de la solitude. Elle
avait l’esprit inévitablement libre ; ses pensées ne
pouvaient être enchaînées ailleurs ; et le passé et
l’avenir, touchant un sujet aussi intéressant,
étaient nécessairement devant ses yeux, et
forçaient son attention, accaparaient sa mémoire,
sa réflexion, et son imagination.
Elle fut tirée d’une rêverie de ce genre, un
215
matin, tandis qu’elle était assise à sa table à
dessin, peu de temps après le départ d’Edward,
par l’arrivée de visiteurs. Il se trouvait qu’elle
était toute seule. La fermeture du petit portillon, à
l’entrée de la pelouse verte devant la maison,
attira ses yeux vers la fenêtre, et elle vit un
groupe important qui s’avançait vers la porte. Il y
avait là Sir John et lady Middleton, ainsi que
Mrs. Jennings ; mais il y avait deux autres
personnes, un gentleman et une dame, qui lui
étaient complètement inconnues. Elle était assise
près de la fenêtre, et dès que Sir John l’aperçut, il
laissa le reste du groupe effectuer la cérémonie de
frapper à la porte, et, traversant la pelouse, la
contraignit à ouvrir la vitre pour lui parler, bien
que l’espace fût assez réduit entre la porte et la
fenêtre pour qu’il ne fût guère possible de parler
devant l’une sans être entendu à l’autre.
– Eh bien, dit-il, nous vous avons amené des
étrangers. Comment vous plaisent-ils ?
– Chut ! Ils vont vous entendre.
– Cela n’a pas d’importance. Ce ne sont que
les Palmer. Charlotte est très jolie, je vous
216
l’affirme. Vous pourrez la voir si vous regardez
par ici.
Comme Elinor était sûre de la voir dans deux
minutes, sans prendre une telle liberté, elle
demanda la permission de n’en rien faire.
– Où est Marianne ? S’est-elle enfuie parce
que nous sommes venus ? Je vois que son
instrument est ouvert.
– Elle est allée faire une promenade, je crois.
Ils furent alors rejoints par Mrs. Jennings, qui
n’avait pas assez de patience pour attendre que la
porte fût ouverte avant qu’elle pût placer son
mot. Elle arriva à la fenêtre en criant à tue-tête :
– Comment allez-vous, ma chérie ? Comment
va Mrs. Dashwood ? Et où sont vos sœurs ?
Comment ! Toute seule ? Vous serez contente
d’un peu de compagnie pour s’installer auprès de
vous. J’ai amené mon autre fils et ma fille pour
qu’ils fassent votre connaissance. Songez donc,
ils sont venus si soudainement ! Il me semblait
avoir entendu une voiture hier soir, pendant que
nous prenions le thé, mais l’idée ne m’est pas
217
venue que ce pût être eux. Je ne songeais qu’à
une chose : je me demandais si ce ne pouvait pas
être le colonel Brandon qui revenait ; alors j’ai dit
à Sir John : Je crois vraiment entendre une
voiture ; c’est peut-être le colonel Brandon qui
revient...
Elinor fut obligée de se détourner d’elle, au
milieu de son récit, pour recevoir le reste des
visiteurs ; lady Middleton présenta les deux
étrangers ; Mrs. Dashwood et Margaret
descendirent au même instant, et ils s’assirent
tous pour se regarder les uns les autres, cependant
que Mrs. Jennings continuait son récit en suivant
le couloir pour entrer dans le petit salon,
accompagnée de Sir John.
Mrs. Palmer avait plusieurs années de moins
que lady Middleton, et différait totalement d’elle
sous tous les rapports. Elle était petite et
grassouillette, et avait un joli visage, empreint de
la plus belle expression de bonne humeur qui se
pût concevoir. Ses façons n’étaient en rien aussi
élégantes que celles de sa sœur, mais elles étaient
beaucoup plus avenantes. Elle entra avec un
218
sourire – elle sourit tout au long de sa visite, sauf
quand elle rit, et sourit en partant. Son mari était
un jeune homme de vingt-cinq ou vingt-six ans,
au visage grave, avec un air plus mondain et plus
intelligent que sa femme, mais paraissant moins
disposé à plaire ou à être satisfait. Il pénétra dans
la pièce avec une attitude d’importance, s’inclina
légèrement devant les dames sans dire un mot, et,
après avoir jeté un bref coup d’œil sur elles et sur
leur habitation, prit un journal sur la table, et
continua à le lire tant qu’il demeura là.
Mrs. Palmer, au contraire, qui était fortement
douée par la nature d’un penchant à être
uniformément jolie et heureuse, avait à peine pris
place, qu’elle laissa éclater son admiration pour
le salon et tout ce qu’il renfermait.
– Mon Dieu, quelle pièce ravissante, que celle-
ci ! Je n’ai jamais rien vu d’aussi charmant !
Songez donc, maman, comme elle est embellie,
depuis la dernière fois que j’y suis venue ! J’ai
toujours trouvé que c’était un local bien
délicieux, madame (se tournant vers Mrs.
Dashwood), mais vous en avez fait quelque chose
219
de vraiment charmant ! Regarde donc, ma sœur,
comme tout est ravissant ! Comme j’aimerais une
maison pareille, pour moi ! Cela ne vous plairait
pas, Mr. Palmer ?
Mr. Palmer ne lui fit pas de réponse, et ne leva
même pas les yeux, qu’il tenait fixés sur le
journal.
– Mr. Palmer ne m’entend pas, dit-elle, riant.
Il ne m’entend jamais, parfois. Comme c’est
ridicule !
C’était là une idée tout à fait nouvelle pour
Mrs. Dashwood ; elle n’avait jamais été habituée
à trouver spirituelle l’inattention chez qui que ce
fût, et ne put s’empêcher de les regarder tous les
deux avec surprise.
Mrs. Jennings, entre temps, continuait à parler
aussi bruyamment que possible, et poursuivait le
récit de la surprise qu’elle avait eue, la veille au
soir, en voyant leurs amis, sans s’arrêter avant
que tout ne fût dit. Mrs. Palmer rit de tout cœur
au souvenir de leur étonnement, et tout le monde
s’accorda, à deux ou trois reprises, à déclarer que
cela avait été une surprise fort agréable.
220
– Je vous laisse à penser si nous étions tous
bien contents de les voir, ajouta Mrs. Jennings, se
penchant en avant vers Elinor, et parlant à mi-
voix, comme si elle avait dessein de n’être
entendue de nul autre, encore qu’elles fussent
assises de deux côtés différents de la pièce ;
toutefois, je n’ai pu m’empêcher de souhaiter
qu’ils n’eussent pas voyagé tout à fait aussi vite,
ni fait un si long trajet d’une traite, car ils ont fait
un détour par Londres en raison de quelque
affaire, et, savez-vous bien (hochant
significativement la tête et désignant du doigt sa
fille), ç’a été un tort, dans son état. Je voulais la
voir rester à la maison et se reposer ce matin,
mais elle a tenu à nous accompagner ; elle
désirait tellement vous voir toutes !
Mrs. Palmer se mit à rire, et dit que cela ne lui
ferait aucun mal.
– Elle s’attend à faire ses couches en février,
reprit Mrs. Jennings.
Lady Middleton ne pouvait plus tolérer une
telle conversation, et elle s’évertua donc à
demander à Mr. Palmer s’il y avait des nouvelles
221
dans le journal.
– Non, absolument aucune, répondit-il, et il
continua à lire.
– Voici venir Marianne, s’écria Sir John.
Allons, Palmer, vous allez voir une jeune fille
effroyablement jolie !
Il alla immédiatement dans le couloir, ouvrit la
porte d’entrée, et la fit entrer lui-même. Mrs.
Jennings lui demanda, aussitôt qu’elle parut, si
elle n’était pas allée à Allenham ; et Mrs. Palmer
se mit à rire de si bon cœur à cette question, qu’il
était visible qu’elle la comprenait. Mr. Palmer
leva les yeux à l’entrée de Marianne, et se remit
alors à son journal. Le regard de Mrs. Palmer fut
à présent attiré par les dessins qui étaient
accrochés tout autour de la pièce. Elle se leva
pour les examiner.
– Oh, mon Dieu, comme ils sont beaux !
Vraiment, comme c’est charmant ! Mais regardez
donc, maman, comme c’est joli ! Je le déclare, ils
sont absolument ravissants ; je pourrais les
contempler à jamais. Après quoi, se rasseyant,
elle ne tarda pas à oublier qu’il y eût rien de
222
semblable dans la pièce.
Quand lady Middleton se leva pour partir, Mr.
Palmer se leva aussi, reposa le journal, s’étira, et
les contempla à la ronde.
– Mon chéri, vous avez dormi ? dit sa femme,
en riant.
Il ne lui fit aucune réponse, et se contenta de
dire, après avoir de nouveau examiné la pièce,
qu’elle avait le plafond très bas, et de travers. Là-
dessus, il s’inclina, et partit avec les autres.
Sir John avait vivement insisté auprès d’elles
toutes pour qu’elles vinssent passer la journée du
lendemain au Park. Mrs. Dashwood, qui ne
désirait pas dîner chez eux plus souvent qu’ils ne
dînaient à la maisonnette, refusa fermement,
quant à elle ; ses filles pouvaient agir à leur guise.
Mais elles n’avaient aucune curiosité de voir
comment Mr. et Mrs. Palmer mangeaient leur
dîner, et n’attendaient d’eux aucun autre genre de
plaisir. Elles essayèrent, en conséquence, de
s’excuser de même ; le temps était incertain, et
avait peu de chances d’être beau. Mais Sir John
ne voulut pas se rendre à leurs raisons – on leur
223
enverrait la voiture, et il fallait qu’elles vinssent.
Lady Middleton, également, bien qu’elle
n’insistât pas auprès de leur mère, les pressa
vivement d’accepter. Mrs. Jennings et Mrs.
Palmer y joignirent leurs instances ; tout le
monde semblait également désireux d’éviter une
réunion de famille, et les jeunes filles furent
contraintes de céder.
– Pourquoi faut-il qu’ils nous invitent ? dit
Marianne, aussitôt qu’ils furent partis. Le loyer
de cette maisonnette est, dit-on, fort bas ; mais
nous l’avons à des conditions fort dures, s’il faut
que nous dînions au Park chaque fois que
quelqu’un est reçu, soit chez eux, soit chez nous.
– Ils ne se proposent pas moins d’être polis et
aimables envers nous à présent, dit Elinor, par ces
invitations fréquentes, que par celles que nous
recevions d’eux il y a quelques semaines. Ce
n’est pas eux qui ont changé, si leurs réunions
sont devenues ennuyeuses et ternes. C’est ailleurs
qu’il nous faut chercher le changement.
224
XX
Au moment où les demoiselles Dashwood
pénétraient dans le salon du Park, le lendemain,
par l’une des portes, Mrs. Palmer entra en courant
par l’autre, avec un air aussi empreint de bonne
humeur et de gaieté que précédemment. Elle les
prit toutes par la main fort affectueusement, et
exprima la plus grande joie à les revoir.
– Comme je suis contente de vous voir ! dit-
elle, s’asseyant entre Elinor et Marianne, car la
journée est si mauvaise que je craignais que vous
ne pussiez pas venir, ce qui aurait été une chose
affreuse, car nous repartons demain. Il faut que
nous partions, car les Weston vont venir chez
nous la semaine prochaine, n’est-ce pas. Le
simple fait de notre venue a été une chose tout à
fait soudaine, et je n’en ai rien su jusqu’au
moment où la voiture arrivait à la porte, et alors
Mr. Palmer m’a demandé si je voulais
225
l’accompagner à Barton. Il est tellement cocasse !
Il ne me dit jamais rien ! Je regrette bien que
nous ne puissions rester plus longtemps ; mais
nous nous reverrons très prochainement à
Londres, je l’espère.
Elles furent contraintes de mettre fin à un tel
espoir.
– Vous n’irez pas à Londres ! s’écria Mrs.
Palmer, en riant. Je serai tout à fait déçue si vous
n’y venez pas. Je pourrais vous trouver la plus
jolie maison du monde, à côté de la nôtre, dans
Hanover Square. Il faut vraiment que vous
veniez ! Je suis bien sûre que je serai heureuse de
vous servir de chaperon à tout moment, jusqu’à
mes couches, s’il ne plaît pas à Mrs. Dashwood
de sortir.
Elles la remercièrent, mais furent obligées de
résister à toutes ses prières.
– Oh, mon chéri ! s’écria Mrs. Palmer,
s’adressant à son mari, qui venait d’entrer dans la
pièce, il faut que vous m’aidiez à persuader aux
demoiselles Dashwood de venir à Londres cet
hiver.
226
Son chéri ne répondit pas ; et, après s’être
légèrement incliné devant les dames, se mit à se
plaindre du temps qu’il faisait.
– Comme tout cela est détestable ! dit-il. Un
temps pareil rend toutes choses et tous les gens
dégoûtants. L’ennui est produit aussi bien à
l’extérieur qu’à l’intérieur, par la pluie. Il vous
porte à détester tous les gens qu’on connaît.
Pourquoi diable, aussi, Sir John n’a-t-il pas chez
lui une salle de billard ? Comme il y a peu de
gens qui sachent ce que c’est que le confort ! Sir
John est aussi stupide que le temps !
Les autres ne tardèrent pas à faire leur
apparition.
– J’ai bien peur, miss Marianne, dit Sir John,
que vous n’ayez pas pu faire votre promenade
habituelle à Allenham, aujourd’hui.
Marianne prit un air très grave, et ne dit rien.
– Oh, ne faites pas la petite rusée devant nous,
dit Mrs. Palmer ; car nous connaissons toute
l’histoire, je vous assure, et j’admire fort votre
goût, car je trouve qu’il est extrêmement beau
227
garçon. Nous n’habitons pas bien loin de chez lui,
à la campagne, n’est-ce pas – pas à plus de dix
milles, je le crois bien.
– Il y en a beaucoup plus près de trente, dit
son mari.
– Ah, ma foi ! Il n’y a pas une si grande
différence. Je n’ai jamais été chez lui ; mais il
paraît que c’est une maison charmante et jolie.
– Une habitation aussi ignoble que j’en ai
jamais vu dans ma vie, dit Mr. Palmer.
Marianne demeura parfaitement silencieuse,
bien que son visage trahît l’intérêt qu’elle prenait
à ce qui se disait.
– Est-elle très laide ? reprit Mrs. Palmer ;
alors, celle qui est si jolie, il faut que ce soit
quelque autre maison, je le suppose.
Lorsqu’ils eurent pris place dans la salle à
manger, Sir John fit remarquer, avec regret, qu’ils
n’étaient que huit au total.
– Ma chère, dit-il à sa femme, il est bien
contrariant que nous soyons si peu nombreux.
Pourquoi n’avez-vous prié les Gilbert de venir
228
chez nous aujourd’hui ?
– Ne vous ai-je pas dit, Sir John, quand vous
m’en avez parlé précédemment, que cela ne
pouvait se faire ? Ce sont eux qui ont dîné chez
nous en dernier lieu.
– Vous et moi, Sir John, dit Mrs. Jennings,
nous ne serions pas tellement à cheval sur
l’étiquette.
– Alors, vous manqueriez gravement aux
convenances, s’écria Mr. Palmer.
– Mon ami, vous contredisez tout le monde,
dit sa femme, avec son rire habituel. Savez-vous
que vous êtes fort impoli ?
– Je ne savais pas que j’eusse contredit
quelqu’un en disant que votre mère manquait aux
convenances.
– Oui, vous pouvez m’injurier comme il vous
plaira, dit la vieille dame accommodante. Vous
m’avez ôté des bras Charlotte, et vous ne pouvez
pas me la rendre. Si bien que, sur ce point, j’ai
barres sur vous.
Charlotte se mit à rire de bon cœur en
229
songeant que son mari ne pouvait pas se
débarrasser d’elle, et dit triomphalement qu’il lui
était égal que son mari la gourmandât à cœur joie,
puisqu’il leur fallait vivre ensemble. Il était
impossible à qui que ce fût d’être plus
foncièrement bienveillant ou plus résolu à être
heureux, que Mrs. Palmer. L’indifférence
étudiée, l’insolence, et le mécontentement de son
mari, ne lui causaient aucune peine ; et quand il
la grondait ou la gourmandait, elle était
éminemment divertie.
– Mr. Palmer est tellement cocasse ! glissa-t-
elle à l’oreille d’Elinor. Il est toujours de
mauvaise humeur.
Elinor ne fut pas incitée, après l’avoir quelque
peu observé, à lui attribuer une malveillance et un
manque d’éducation aussi authentiques et dénués
d’affectation qu’il désirait le faire paraître. Son
caractère pouvait peut-être se trouver un peu aigri
en constatant, comme beaucoup d’autres de son
sexe, qu’en raison de quelque prévention
inexplicable en faveur de la beauté, il était le mari
d’une femme fort sotte, mais elle savait que ce
230
genre d’erreur était trop fréquent pour qu’un
homme intelligent en fût durablement blessé.
C’était plutôt un désir de distinction, croyait-elle,
qui l’amenait à traiter tout le monde avec mépris,
et à dénigrer d’une façon générale tout ce qu’il
avait devant les yeux. C’était le désir de paraître
supérieur aux autres. Le motif était trop commun
pour qu’on s’en étonnât ; mais les moyens
employés, quel que pût en être le succès en
établissant sa supériorité en ce qui concerne le
défaut d’éducation, avaient peu de chances de lui
attacher qui que ce fût, hormis sa femme.
– Oh, ma chère miss Dashwood, dit Mrs.
Palmer, peu de temps après, j’ai une grande
faveur à solliciter de vous et de votre sœur.
Voulez-vous venir passer quelque temps à
Cleveland, à Noël ? Voyons, je vous en prie, – et
venez pendant que les Weston seront chez nous.
Vous n’imaginez pas comme j’en serai heureuse !
Ce sera absolument charmant ! Mon ami –
s’adressant à son mari –, ne vous tarde-t-il pas
que les demoiselles Dashwood viennent à
Cleveland ?
231
– Certainement, répondit-il avec un sourire
méprisant, je ne suis venu dans le Devonshire que
dans ce dessein.
– Là, vous voyez, dit sa femme, Mr. Palmer
vous attend ; vous ne pouvez donc refuser de
venir.
Elles refusèrent toutes deux son invitation,
ardemment et résolument.
– Mais, en vérité, il faut que vous veniez, et
vous viendrez. Je suis sûre que cela vous plaira
par-dessus tout. Nous aurons les Weston chez
nous, et ce sera absolument charmant. Vous ne
pouvez vous imaginer comme Cleveland est un
endroit agréable ; et nous sommes si gais à
présent, car Mr. Palmer parcourt constamment le
pays pour solliciter des voix en vue de l’élection ;
et il y a tant de gens qui viennent dîner chez nous,
que je n’ai jamais vus auparavant – c’est
absolument charmant ! Mais, pauvre homme !
c’est bien fatigant pour lui, car il est contraint de
se faire aimer de tout le monde.
Elinor eut peine à garder son sérieux en
acquiesçant à la difficulté d’une semblable
232
obligation.
– Comme ce sera charmant, dit Charlotte,
quand il sera au Parlement ! n’est-ce pas ?
Comme je rirai ! Comme ce sera ridicule de voir
toutes ses lettres adressées à lui avec un M. P. !1
Mais, le croiriez-vous, il dit qu’il ne voudra
jamais me contresigner une lettre pour l’envoyer
en franchise. Il déclare qu’il n’en veut rien faire.
N’est-ce pas, Mr. Palmer ?
Mr. Palmer ne fit aucune attention à elle.
– Il ne peut souffrir d’écrire, savez-vous bien,
reprit-elle ; il dit que c’est véritablement
révoltant.
– Non, dit-il, je n’ai jamais rien dit d’aussi
déraisonnable. Ne m’attribuez donc pas toutes
vos sottises de langage !
– Là ! Vous voyez comme il est cocasse ! Il en
est toujours ainsi, avec lui ! Parfois, il refuse de
me parler pendant toute une demi-journée, et puis
il lui échappe quelque chose de si drôle, au sujet
de n’importe quoi au monde !
1 Membre du Parlement. C’est la dénomination des députés
à la Chambre des Communes. (N. du Tr.)
233
Elle étonna fort Elinor, au moment où elles
rentrèrent au salon, en lui demandant si Mr.
Palmer ne lui plaisait pas énormément.
– Certainement, dit Elinor, il semble fort
agréable.
– Ah, j’en suis vraiment ravie. Je croyais bien
qu’il vous plairait, il est si aimable ; et Mr.
Palmer est extrêmement satisfait de vous et de
vos sœurs, je puis vous l’affirmer, et vous ne
sauriez vous imaginer comme il sera déçu si vous
ne venez pas à Cleveland. Je ne comprends
vraiment pas pourquoi vous vous y opposeriez.
Elinor fut à nouveau obligée de refuser son
invitation ; et, en passant à un autre sujet, elle mit
fin à ses prières. Elle estimait probable que,
puisqu’ils habitaient le même comté, Mrs. Palmer
serait en mesure de la renseigner avec plus de
détails sur le caractère général de Willoughby,
qu’elle n’en pourrait recueillir d’après la
connaissance imparfaite qu’avaient de lui les
Middleton, et elle désirait vivement obtenir de
qui que ce fût une confirmation de ses mérites,
qui pût dissiper toute possibilité de crainte pour
234
Marianne. Elle commença par demander s’ils
voyaient beaucoup Mr. Willoughby à Cleveland,
et s’ils le connaissaient intimement.
– Ma foi, oui ; je le connais extrêmement bien,
répondit Mrs. Palmer. Non pas que je lui aie
jamais parlé, en vérité, mais je l’ai vu
constamment à Londres. D’une façon ou d’une
autre, il s’est trouvé que je n’ai jamais séjourné à
Barton pendant qu’il était à Allenham. Maman l’a
déjà vu une fois ici ; mais j’étais chez mon oncle,
à Weymouth. Toutefois, je suppose que nous
l’aurions beaucoup vu dans le Somersetshire, s’il
ne s’était trouvé, fort malencontreusement, que
nous n’ayons jamais séjourné ensemble à la
campagne. Il réside fort peu à Combe, à ce qu’il
me semble ; mais même s’il y résidait à l’envi, je
ne crois pas que Mr. Palmer lui ferait visite, car il
est dans l’opposition, n’est-ce pas, et, en outre,
c’est tellement loin. Je sais pourquoi vous
m’interrogez sur son compte ; c’est fort bien :
votre sœur doit l’épouser. J’en suis
prodigieusement contente, car alors je l’aurai
pour voisine, n’est-ce pas.
235
– Sur mon âme, répondit Elinor, vous en savez
beaucoup plus long là-dessus que moi, si vous
avez quelque raison de vous attendre à une telle
union.
– Ne faites pas semblant de nier, car vous
savez que c’est de cela que parle tout le monde !
Je vous assure que je l’ai entendu dire en passant
à Londres.
– Ma chère Mrs. Palmer !
– Sur l’honneur, je vous l’affirme ! J’ai
rencontré le colonel Brandon, lundi matin, dans
Bond Street, juste avant que nous ne quittions
Londres, et il m’en a parlé aussitôt.
– Vous m’étonnez fort. Que le colonel
Brandon vous en ait parlé ! Assurément, vous
devez vous tromper. Donner de pareils
renseignements à une personne qu’ils ne
pouvaient intéresser, même s’ils étaient vrais, ce
n’est pas là ce que j’attendais de la part du
colonel Brandon.
– Mais je vous assure qu’il en a été ainsi,
néanmoins, et je vais vous dire comment cela
236
s’est produit. Quand nous l’avons rencontré, il a
fait demi-tour et nous a accompagnés ; si bien
que nous nous sommes mis à parler de mon frère
et de ma sœur, et de choses et d’autres ; et je lui
ai dit : « Ainsi donc, mon Colonel, il y a une
famille nouvelle qui est venue s’installer à Barton
Cottage, paraît-il, et maman m’écrit qu’elles sont
très jolies, et que l’une d’elles doit épouser Mr.
Willoughby, de Combe Magna. Est-ce vrai, je
vous prie ? Car, bien entendu, vous devez le
savoir, puisque vous étiez dans le Devonshire à
une date si récente.
– Et qu’a dit le Colonel ?
– Oh, il n’a pas dit grand-chose ; mais, d’après
son air, il savait que ce devait être vrai, de sorte
que, dès ce moment, j’ai considéré cela comme
une chose certaine. Ce sera véritablement
charmant, je l’affirme ! Quand l’événement doit-
il avoir lieu ?
– Mr. Brandon se portait bien, j’espère ?
– Oh, oui, très bien ; et si plein de vos
louanges qu’il ne faisait que dire de jolies choses
sur votre compte.
237
– Je suis flattée de ses compliments. Il paraît
être un excellent homme ; et je le crois
exceptionnellement agréable.
– Moi aussi. C’est un homme tellement
charmant, qu’il est dommage qu’il soit aussi
grave et aussi sombre. Maman dit qu’il s’est
épris, lui aussi, de votre sœur. Je vous assure que
c’est un grand compliment s’il en est ainsi, car il
ne s’éprend à peu près jamais de personne.
– Mr. Willoughby est-il bien connu dans votre
région du Somersetshire ? dit Elinor.
– Oh, oui, extrêmement connu ; – c’est-à-dire
que je ne crois pas que beaucoup de gens aient
fait sa connaissance, parce que Combe Magna est
si éloigné ; mais ils le trouvent tous extrêmement
agréable, je vous l’assure. Personne n’est plus
aimé que Mr. Willoughby, où qu’il aille, et cela,
vous pourrez le dire à votre sœur. Elle a une
chance monumentale de l’avoir décroché, sur
l’honneur ! Et pourtant, je ne sais pas s’il n’a pas
encore plus de chance, lui, de l’avoir décrochée,
elle, parce qu’elle est tellement belle et agréable
que rien ne saurait être trop bon pour elle.
238
Cependant, je ne la trouve guère plus belle que
vous, je vous assure ; car je vous trouve toutes les
deux extrêmement jolies, et c’est aussi l’avis de
Mr. Palmer, j’en suis sûre, bien que nous n’ayons
pas pu le lui faire avouer hier soir.
Les renseignements de Mrs. Palmer sur
Willoughby n’étaient pas fort consistants ; mais
tout témoignage en sa faveur, quelque faible qu’il
fût, lui était agréable.
– Je suis bien contente que nous ayons enfin
fait connaissance, reprit Charlotte. Et maintenant,
j’espère que nous serons de grandes amies. Vous
n’imaginez pas quel désir j’avais de vous voir !
Comme il est délicieux que vous habitiez la
maisonnette ! Il n’y a rien de pareil, assurément !
Et je suis bien contente que votre sœur doive si
bien se marier ! J’espère que vous séjournerez
beaucoup à Combe Magna. C’est un endroit
charmant, d’après tout ce qu’on en dit.
– Vous connaissez le colonel Brandon depuis
longtemps, n’est-ce pas ?
– Oui, depuis fort longtemps ; depuis le
mariage de ma sœur. C’était tout particulièrement
239
un ami de Sir John. Je crois, ajouta-t-elle à mi-
voix, qu’il aurait été très content de me prendre
pour femme, s’il avait pu. Sir John et lady
Middleton le désiraient vivement. Mais maman
ne trouvait pas ce mariage suffisant pour moi,
sinon Sir John en aurait parlé au colonel, et nous
nous serions mariés aussitôt.
– Le colonel Brandon n’a-t-il pas eu vent de la
proposition de Sir John à votre mère, avant
qu’elle ne fût faite ? N’avait-il jamais avoué son
affection à votre adresse ?
– Oh, non ; mais si maman ne s’y était pas
opposée, je suppose qu’elle lui aurait plu, au-delà
de tout. Il ne m’avait pas vue, à cette époque,
plus de deux fois, car cela se passait avant que je
n’eusse quitté l’école. Quoi qu’il en soit, je suis
bien plus heureuse comme je suis. Mr. Palmer est
exactement le genre d’homme qui me plaît.
240
XXI
Les Palmer retournèrent le lendemain à
Cleveland, et les deux familles, à Barton,
restèrent de nouveau à se recevoir l’une l’autre.
Mais cela ne dura pas longtemps ; à peine Elinor
eut-elle la tête débarrassée de leurs derniers
visiteurs – à peine eut-elle fini de s’émerveiller
de ce que Charlotte fût si heureuse sans cause, de
ce que Mr. Palmer se conduisît si naïvement,
malgré de bonnes aptitudes, et de l’étrange
incompatibilité qui existait souvent entre mari et
femme –, que le zèle actif de Sir John et de Mrs.
Jennings pour la cause de la compagnie lui
procura de nouvelles connaissances à voir et à
observer.
Au cours d’une excursion d’une matinée à
Exeter, ils avaient fait la rencontre de deux jeunes
personnes en qui Mrs. Jennings eut la satisfaction
de découvrir des parentes, et c’en fut assez pour
241
que Sir John les invitât d’emblée au Park, aussitôt
que seraient terminées leurs obligations présentes
à Exeter. Leurs obligations mondaines à Exeter
cédèrent aussitôt le pas à une semblable
invitation, et lady Middleton fut mise en quelque
émoi, lors du retour de Sir John, en apprenant
qu’elle devait prochainement recevoir la visite de
deux jeunes filles qu’elle n’avait vues de sa vie,
et au sujet de l’élégance desquelles – voire de
leur condition raisonnablement recommandable –
elle ne pouvait avoir aucune preuve ; car les
assurances de son mari et de sa mère à ce sujet ne
comptaient absolument pour rien. Le fait qu’elles
fussent ses parentes, en outre, était encore une
circonstance fortement aggravante ; et les
tentatives de consolation de Mrs. Jennings furent
donc malencontreusement fondées, lorsqu’elle
conseilla à sa fille de ne pas tant se préoccuper de
leur mondanité, puisqu’elles étaient toutes
cousines, et devaient se supporter mutuellement.
Comme il était impossible, toutefois,
d’empêcher à présent leur venue, lady Middleton
se résigna à cette idée avec toute la philosophie
d’une femme bien élevée, se contentant
242
simplement de faire à son mari une douce
réprimande à ce sujet, cinq ou six fois par jour.
Les jeunes personnes arrivèrent ; leur
apparence ne démentait nullement la bonne
condition ni la mode. Leurs vêtements étaient fort
élégants, leurs façons fort courtoises ; elles furent
ravies de la maison, et se pâmèrent sur le
mobilier ; et il se trouva qu’elles avaient un tel
amour éperdu des enfants, que la bonne opinion
de lady Middleton leur fut acquise avant qu’elles
n’eussent été au Park depuis une heure. Elle
déclara que c’étaient vraiment des jeunes filles
fort agréables, ce qui, pour milady, était de
l’admiration enthousiaste. La confiance de Sir
John en son propre jugement grandit avec cet
éloge plein d’animation, et il se dirigea aussitôt
vers la maisonnette, pour faire part aux
demoiselles Dashwood de l’arrivée des
demoiselles Steele, et leur donner l’assurance
qu’elles étaient les jeunes filles les plus aimables
du monde. Il n’y avait pas grand-chose à
apprendre, toutefois, d’une louange de ce genre ;
Elinor savait bien qu’on rencontrait les jeunes
filles les plus aimables du monde dans toutes les
243
parties de l’Angleterre, avec toutes les variations
possibles de forme, de visage, de caractère et
d’intelligence. Sir John voulait que toute la
famille se rendît immédiatement au Park pour
contempler ses invitées. Homme bienveillant et
philanthrope ! Il lui était douloureux de conserver
pour lui seul même une cousine au troisième
degré.
– Venez donc maintenant, dit-il, je vous en
prie – il faut que vous veniez –, vous viendrez, je
vous l’affirme ! Vous n’imaginez pas à quel point
elles vous plairont. Lucy est fort jolie, elle a si
bon caractère, et est si agréable ! Les enfants
s’accrochent déjà tous à elle, comme si elle était
une vieille connaissance. Et elles ont toutes deux
le désir ardent de vous voir, par-dessus tout, car
elles ont entendu dire à Exeter que vous êtes les
créatures les plus belles du monde ; et je leur ai
dit que tout cela est bien vrai, et bien plus encore.
Vous serez ravies de les connaître, j’en suis sûr.
Elles ont amené toute la voiture pleine de jouets
pour les enfants. Comment pouvez-vous être
assez cruelles pour ne pas venir ? Voyons, ce sont
vos cousines, n’est-ce pas, en quelque sorte. Vous
244
êtes mes cousines, et elles sont cousines de ma
femme ; il faut donc que vous soyez parentes.
Mais Sir John ne put les persuader. Il ne
parvint qu’à obtenir la promesse qu’elles feraient
une visite au Park dans un délai d’un jour ou
deux, et les quitta alors, stupéfait de leur
indifférence, pour rentrer chez lui et vanter bien
haut, derechef, leurs attraits aux oreilles des
demoiselles Steele, comme il avait déjà vanté les
demoiselles Steele devant elles.
Lorsqu’eut lieu leur visite promise au Park, et,
partant, leur présentation à ces jeunes personnes,
elles ne trouvèrent dans l’aspect de l’aînée, qui
avait près de trente ans, avec un visage très
ordinaire et dénué de sensibilité, rien à admirer ;
mais chez l’autre, qui n’avait pas plus de vingt-
deux ou vingt-trois ans, elles reconnurent une
beauté considérable ; ses traits étaient jolis, et elle
avait le regard pénétrant et vif, et une certaine
désinvolture d’aspect, qui, si elle ne lui donnait
pas véritablement de l’élégance ou de la grâce,
conférait de la distinction à sa personne. Leurs
façons étaient particulièrement polies, et Elinor
245
leur concéda sans tarder une certaine intelligence,
lorsqu’elle vit avec quelles attentions constantes
et judicieuses elles se rendaient agréables à lady
Middleton. Elles étaient en ravissement continuel
à propos de ses enfants, attirant leur attention, et
se pliant à toutes leurs fantaisies ; et le peu de
leur temps qui restait disponible après les
exigences importunes d’une pareille politesse,
était consacré à admirer tout ce que milady
pouvait se trouver faire, si tant est qu’elle se
trouvât faire quelque chose, ou à prendre des
patrons de quelque nouvelle robe élégante, vêtue
de laquelle, la veille, elle les avait plongées dans
un ravissement sans fin. Heureusement pour ceux
qui font leur cour au moyen de semblables
faiblesses, une mère aimante, bien qu’elle soit,
dans la poursuite des louanges à l’adresse de ses
enfants, le plus rapace des êtres humains, en est
également le plus crédule. Les exigences sont
exorbitantes ; mais elle avalera n’importe quoi ;
et l’affection et l’endurance excessives des
demoiselles Steele envers sa progéniture furent
donc contemplées par lady Middleton sans la
moindre surprise ni méfiance. Elle vit avec une
246
complaisance maternelle tous les petits
débordements impertinents et les tours malicieux
auxquels se soumettaient ses cousines. Elle vit
leurs ceintures dénouées, leurs cheveux défaits et
tiraillés autour des oreilles, leurs sacs à ouvrage
fouillés, leurs couteaux et leurs ciseaux dérobés,
et n’éprouva aucun doute sur ce que ce ne fût là
un plaisir réciproque. Ces incidents ne
suggérèrent d’autre surprise que celle de voir
Elinor et Marianne rester si calmement assises,
sans demander à y participer.
– John est si plein d’entrain aujourd’hui ! dit-
elle, lorsqu’il eut pris le mouchoir de poche de
miss Steele, et l’eut lancé par la fenêtre. Il est
bourré de tours malicieux.
Et peu de temps après, quand le cadet eut
violemment pincé l’un des doigts de la même
dame, elle dit d’une voix aimante : « Comme
William est folâtre ! »
– Et voilà ma chère petite Anna-Maria, ajouta-
t-elle, caressant tendrement une petite fille de
trois ans, qui était restée au moins deux minutes
sans faire de bruit. Elle est toujours si douce et
247
tranquille. Jamais il n’y eut un petit être aussi
paisible.
Mais, malheureusement, pendant qu’elle se
livrait à ces embrassements, une épingle dans la
coiffure de milady, égratignant légèrement le cou
de l’enfant, produisit chez ce modèle de douceur
des hurlements tellement violents qu’ils n’eussent
guère pu être surpassés par aucune créature
reconnue comme bruyante. La consternation de la
mère fut extrême ; mais elle ne put surpasser la
frayeur des demoiselles Steele, et il fut fait par
toutes les trois, dans une circonstance aussi
critique, tout ce que l’affection pouvait suggérer
comme étant de nature à calmer les souffrances
de la petite victime. Elle était assise sur les
genoux de sa mère, couverte de baisers, sa
blessure baignée à l’eau de lavande par l’une des
demoiselles Steele, qui était agenouillée pour
s’occuper d’elle, et la bouche bourrée de bonbons
par sa mère. Avec une semblable récompense
pour ses larmes, l’enfant était trop sage pour
cesser de pleurer. Elle continuait à crier et à
sangloter à pleine voix, décochait des coups de
pied à ses frères pour s’être offerts à la toucher, et
248
tous leurs apaisements conjoints furent
inefficaces jusqu’au moment où lady Middleton,
se souvenant heureusement que, dans une scène
de détresse analogue, la semaine précédente, la
marmelade d’abricots avait été appliquée avec
succès à l’occasion d’une tempe meurtrie, le
même remède fut ardemment proposé pour cette
malencontreuse égratignure ; et une légère
interruption des cris, de la part de la jeune
personne, lorsqu’elle entendit cette proposition,
leur donna lieu d’espérer qu’il ne serait point
rejeté. Elle fut donc transportée hors de la pièce,
dans les bras de sa mère, en quête de ce
médicament, et comme les deux garçons
trouvèrent bon de la suivre, bien que leur mère
les eût vivement suppliés de rester là, les quatre
jeunes filles furent laissées dans un silence que la
pièce n’avait pas connu depuis des heures
nombreuses.
– Pauvre petit chou ! dit miss Steele, dès qu’ils
furent partis. Cela aurait pu être un accident fort
malencontreux.
– Pourtant, je ne vois guère comment, s’écria
249
Marianne, à moins que ce n’eût été dans des
circonstances totalement différentes. Mais c’est là
le moyen habituel de grossir une crainte, là où, en
réalité, il n’y a rien à craindre.
– Quelle femme charmante, que lady
Middleton ! dit Lucy Steele.
Marianne garda le silence ; il lui était
impossible de dire ce qu’elle ne sentait pas,
quelque insignifiante que fût la circonstance ; et
c’est sur Elinor que retombait toujours toute la
tâche de débiter des mensonges quand la
politesse l’exigeait. Elle fit de son mieux,
lorsqu’elle fut ainsi sollicitée, en parlant de lady
Middleton avec plus de chaleur qu’elle n’en
éprouvait, encore qu’avec beaucoup moins que
miss Lucy.
– Et Sir John aussi, s’écria la sœur aînée, quel
homme charmant !
Là aussi, les louanges de miss Dashwood,
n’étant que simples et justes, intervinrent sans
aucun éclat. Elle se contenta de dire qu’il avait
parfaitement bon caractère et se montrait très
amical.
250
– Et quelle charmante petite famille ils ont ! Je
n’ai, de ma vie, vu d’aussi beaux enfants. Je le
déclare, j’en suis déjà férue, et, en vérité, j’aime
toujours les enfants à la folie.
– Je l’avais deviné, dit Elinor, avec un sourire,
d’après ce que j’ai constaté ce matin.
– J’ai idée, dit Lucy, que vous trouvez les
petits Middleton un peu trop gâtés ; peut-être leur
fait-on un tantinet trop bonne mesure ; mais c’est
si naturel, de la part de lady Middleton ; et quant
à moi, j’aime à voir les enfants pleins de vie et
d’entrain ; je ne puis les souffrir quand ils sont
apprivoisés et silencieux.
– J’avoue, répondit Elinor, que, pendant que je
suis à Barton Park, je ne songe jamais avec
aucune répugnance à des enfants apprivoisés et
silencieux.
Un bref silence succéda à ce discours, et il fut
rompu par miss Steele, qui semblait fort disposée
à la conversation, et qui dit alors, d’une façon
assez abrupte : « Et comment trouvez-vous le
Devonshire, miss Dashwood ? Je suppose que
vous avez eu beaucoup de chagrin à quitter le
251
Sussex ? »
Un peu surprise de la familiarité de cette
question, ou tout au moins de la façon dont elle
était posée, Elinor répondit que cela lui avait,
effectivement, fait de la peine.
– Norland est une propriété prodigieusement
belle, n’est-ce pas ? ajouta miss Steele.
– Nous avons entendu Sir John qui l’admirait
extrêmement, dit Lucy, qui paraissait croire à la
nécessité de quelque excuse pour la liberté de sa
sœur.
– Je crois que quiconque a vu cette propriété,
doit l’admirer, répondit Elinor, bien qu’on ne
puisse supposer que quelqu’un puisse en estimer
les beautés comme nous le faisons.
– Et y aviez-vous beaucoup de soupirants
élégants ? Je suppose que vous n’en avez pas tant
dans cette région du monde ; quant à moi, je
trouve qu’ils constituent toujours un complément
important.
– Mais pourquoi donc penses-tu, dit Lucy, qui
semblait avoir honte de sa sœur, qu’il n’y a pas
252
autant de jeunes gens de bonne condition dans le
Devonshire que dans le Sussex ?
– Oh, ma chère, je ne prétends certes pas dire
qu’il n’y en a pas autant. Assurément, il y a
énormément de soupirants élégants à Exeter ;
mais, n’est-ce pas, comment pouvais-je savoir
quels soupirants il pouvait y avoir autour de
Norland ? Et je craignais seulement que les
demoiselles Dashwood ne s’ennuient à Barton, si
elles n’en avaient pas autant que jadis. Mais peut-
être, mesdemoiselles, ne vous souciez-vous pas
des soupirants, et aimez-vous autant à vous en
passer qu’à les avoir auprès de vous. Pour ma
part, je trouve qu’ils sont fort agréables, pourvu
qu’ils s’habillent bien et se conduisent
courtoisement. Mais je ne puis souffrir de les voir
malpropres et déplaisants. Tenez, il y a Mr. Rose,
à Exeter, jeune homme prodigieusement élégant,
un « beau » accompli, clerc de Mr. Simpson,
n’est-ce pas, et pourtant, si par hasard vous le
rencontrez le matin, il n’est pas en état d’être vu.
Je suppose que votre frère était véritablement un
« beau », miss Dashwood, avant son mariage, car
il était tellement riche !
253
– Sur mon âme, répondit Elinor, je suis
incapable de vous le dire, car je ne comprends
pas parfaitement la signification de ce mot. Mais
je peux dire ceci : si jamais il a été un « beau »
avant son mariage, il l’est encore, car il n’y a pas
le moindre changement chez lui.
– Oh, mon Dieu, on ne songe jamais à des
hommes mariés comme étant des « beaux », – ils
ont autre chose à faire.
– Grand Dieu ! Anne, s’écria sa sœur, tu es
incapable de parler d’autre chose que de
« beaux » ; tu feras croire à miss Dashwood que
tu ne penses qu’à cela.
Puis, pour changer de sujet, elle se mit à
admirer la maison et l’ameublement.
Ce spécimen des demoiselles Steele fut
suffisant. La liberté vulgaire et la sottise de
l’aînée ne lui laissaient rien qui la recommandât,
et comme Elinor ne fut aveuglée ni par la beauté
ni par le regard avisé de la cadette, au point de ne
pas voir son manque d’élégance réelle et de
naturel, elle quitta la maison sans nul désir de les
mieux connaître.
254
Il n’en fut pas de même des demoiselles
Steele. Elles étaient venues d’Exeter, bien
pourvues d’admiration à l’usage de Sir John
Middleton, de sa famille, et de toutes ses
connaissances : et ce ne fut pas une portion
parcimonieuse qu’elles en servirent à présent à
ses jolies cousines, qu’elles déclarèrent être les
jeunes filles les plus belles, les plus élégantes, les
plus accomplies, et les plus agréables, qu’elles
eussent jamais contemplées, et avec qui elles
désiraient tout particulièrement faire plus ample
connaissance. Aussi Elinor constata-t-elle bientôt
que cette plus ample connaissance était leur sort
inévitable ; car, comme Sir John était entièrement
du bord des demoiselles Steele, leur parti eût été
trop puissant pour y faire de l’opposition, et il
fallut se soumettre à ce genre d’intimité qui
consiste à rester assis ensemble, pendant une
heure ou deux, dans la même pièce, presque tous
les jours. Sir John n’en pouvait faire davantage ;
mais il ne savait pas qu’il en fallût davantage ;
selon lui, être ensemble, c’était être intimes, et
puisque ses projets continuels en vue de les réunir
étaient efficaces, il ne doutait pas que leur amitié
255
ne fût solidement établie.
Il faut lui rendre cette justice, qu’il fit tout ce
qui était en son pouvoir pour faire tomber leur
réserve, en communiquant aux demoiselles Steele
tout ce qu’il savait, ou supposait, touchant la
situation de sa cousine dans ses détails les plus
délicats – et Elinor ne les avait pas vues plus de
deux fois, que l’aînée la félicita de ce que sa sœur
eût eu la chance de faire la conquête d’un jeune
« beau » fort élégant depuis qu’elle était venue à
Barton.
– Ce sera une belle chose de la voir mariée si
jeune, assurément, dit-elle ; et il paraît qu’il est
un « beau » accompli et prodigieusement bien de
sa personne. Et j’espère que vous pourrez bientôt
avoir vous-même autant de chance – mais peut-
être avez-vous déjà un ami que vous cachez dans
un coin.
Elinor ne pouvait pas supposer que Sir John
serait plus discret à proclamer ses soupçons
relatifs à son affection pour Edward, qu’il ne
l’avait été en ce qui concerne Marianne ; voire,
c’était même, des deux plaisanteries, celle qu’il
256
préférait, comme étant quelque peu plus récente
et plus conjecturale : et, depuis la visite
d’Edward, ils n’avaient jamais dîné ensemble
sans qu’il n’eût bu à ses meilleures affections,
avec tant de signification et tant de hochements
de tête et de clignements d’yeux, qu’il ne
manquait pas d’attirer l’attention générale. La
lettre F avait de même été invariablement mise en
avant, et il avait été constaté qu’elle produisait
tant de plaisanteries innombrables, que son
caractère de lettre la plus spirituelle de l’alphabet
avait, depuis longtemps, été établi auprès
d’Elinor.
Les demoiselles Steele, comme elle s’y
attendait, jouirent à présent de tout le fruit de ces
plaisanteries, et elles suscitèrent chez l’aînée
d’entre elles une curiosité de connaître le nom du
gentleman auquel il était fait allusion – curiosité
qui, bien qu’elle s’exprimât souvent de façon
impertinente, s’accordait parfaitement avec son
indiscrétion générale au sujet de ce qui se
rapportait à leur famille. Mais Sir John ne tint pas
longtemps en suspens la curiosité qu’il se plaisait
à susciter, car il goûta au moins autant de plaisir à
257
prononcer le nom que miss Steele en eut à
l’entendre.
– Il s’appelle Ferrars, dit-il, en un
chuchotement fort perceptible ; mais, je vous en
prie, ne répétez pas son nom, car c’est un grand
secret.
– Ferrars ! répéta Miss Steele ; Mr. Ferrars est
l’heureux élu, vraiment ? Comment, le frère de
votre belle-sœur, miss Dashwood ? Un jeune
homme fort agréable, assurément ; je le connais
très bien.
– Comment peux-tu dire cela, Anne ? s’écria
Lucy, qui apportait généralement un amendement
à toutes les affirmations de sa sœur. Bien que
nous l’ayons vu une fois ou deux chez mon oncle,
il est plutôt excessif de prétendre que nous le
connaissions très bien.
Elinor entendit tout cela avec attention et
surprise. Et qui était cet oncle ? Où habitait-il ?
Comment avaient-elles fait sa connaissance ? Elle
désirait vivement que l’entretien se poursuivît sur
ce sujet, bien qu’il ne lui convînt pas d’y prendre
part ; mais on n’en dit pas plus long, et, pour la
258
première fois de sa vie, elle trouva que Mrs.
Jennings manquait de curiosité au sujet des
menus potins, ou d’humeur à les communiquer.
La façon dont miss Steele avait parlé d’Edward
accrut sa curiosité, car elle lui fit l’impression
d’être un peu malveillante, et suggérait le
soupçon que cette personne savait, ou s’imaginait
savoir, quelque chose de défavorable sur le
compte du jeune homme. Mais sa curiosité fut
vaine, car miss Steele ne prêta plus attention au
nom de Mr. Ferrars quand il y fut fait allusion, ou
même quand il fut ouvertement prononcé par Sir
John.
259
XXII
Marianne, qui n’avait jamais éprouvé
beaucoup de tolérance à l’égard de tout ce qui
ressemblait à de l’impertinence, à de la vulgarité,
à l’infériorité des talents, ou même à une
différence de goût d’avec elle-même, était à cette
époque particulièrement peu disposée, en raison
de son manque d’entrain, à se plaire auprès des
demoiselles Steele, ou à encourager leurs
avances ; et c’est à l’invariable froideur de son
attitude envers elles, froideur qui enrayait toute
tentative en vue de l’intimité de leur part,
qu’Elinor attribua principalement cette préférence
pour elle-même, qui devint bientôt manifeste
dans leurs façons à toutes deux, mais surtout dans
celles de Lucy, laquelle ne manquait aucune
occasion de l’attirer en conversation, ou de
s’efforcer à améliorer leurs rapports en se
communiquant leurs sentiments d’une façon
franche et aisée.
260
Lucy possédait une vivacité d’esprit naturelle ;
ses remarques étaient souvent justes et
amusantes ; et comme compagne, pendant une
demi-heure, Elinor la trouvait fréquemment
amusante ; mais ses facultés n’avaient reçu
aucune aide provenant de l’instruction, elle était
ignorante et illettrée, et son défaut de toute
amélioration mentale, son manque d’information
touchant les détails les plus communs, ne purent
être dissimulés à miss Dashwood, en dépit de ses
efforts constants pour paraître à son avantage.
Elinor s’aperçut, non sans la plaindre, de cet
abandon dans lequel étaient restées des aptitudes
que l’éducation aurait pu rendre si respectables ;
mais elle vit avec moins de tendresse de
sentiment, le manque absolu de délicatesse, de
droiture et de probité d’esprit que trahissaient ses
attentions, ses assiduités, ses flatteries, au cours
de son séjour au Park ; et elle ne put goûter une
satisfaction durable à la compagnie d’une
personne qui joignait à l’ignorance le manque de
sincérité, dont le défaut d’instruction les
empêchait de se rencontrer en conversation sur
un pied d’égalité, et dont la conduite envers les
261
autres rendait absolument sans valeur toute
manifestation d’attention et de déférence envers
elle.
– Vous trouverez sans doute ma question
bizarre, lui dit un jour Lucy, tandis qu’elles
allaient ensemble du Park à la maisonnette, mais
voudriez-vous me dire si vous connaissez
personnellement la mère de votre belle-sœur,
Mrs. Ferrars ?
Elinor trouva en effet la question fort bizarre,
et l’expression de son visage trahit sa surprise
lorsqu’elle répondit qu’elle n’avait jamais vu
Mrs. Ferrars.
– Vraiment ! repartit Lucy ; voilà qui
m’étonne, car je croyais que vous aviez dû la
voir, parfois, à Norland. Alors, vous êtes peut-
être incapable de me dire quel genre de femme
c’est ?
– En effet, répondit Elinor, trop prudente pour
donner son opinion véritable sur la mère
d’Edward, et peu désireuse de satisfaire ce qui
semblait être une curiosité impertinente, je ne sais
rien sur son compte.
262
– Je suis sûre que vous me trouvez fort
étrange, de vous interroger ainsi sur elle, dit
Lucy, examinant attentivement Elinor tout en
parlant ; mais peut-être y a-t-il des raisons... je
voudrais pouvoir me hasarder ; toutefois, j’espère
que vous me rendrez cette justice, de croire que je
n’ai pas l’intention d’être impertinente.
Elinor lui fit une réponse polie, et elles
continuèrent à marcher quelques minutes en
gardant un silence, interrompu par Lucy, qui
reprit le sujet en disant, non sans quelque
hésitation :
– Je ne puis supporter que vous me croyiez
d’une curiosité impertinente ; assurément,
j’aimerais mieux faire tout au monde, plutôt que
d’être considérée comme telle par une personne
dont la bonne opinion mérite, autant que la vôtre,
qu’on se l’assure. Et je suis sûre que je n’aurais
pas la moindre crainte de me confier à vous ; en
vérité, je serais ravie d’avoir vos conseils sur la
façon de me comporter dans une situation aussi
gênante que celle dans laquelle je me trouve ;
mais il n’y a cependant pas lieu de vous
263
importuner. Je regrette que vous ne vous trouviez
pas connaître Mrs. Ferrars.
– Je le regrette aussi, dit Elinor, fort étonnée,
s’il pouvait vous être utile en quoi que ce fût de
connaître mon opinion sur elle. Mais, en vérité, je
n’ai jamais compris que vous eussiez aucun lien
avec cette famille, et c’est pourquoi je suis un peu
surprise, je l’avoue, d’une interrogation aussi
sérieuse quant au caractère de cette dame.
– Sans doute l’êtes-vous, et, assurément, cela
ne m’étonne pas. Mais si j’osais tout vous dire,
vous ne seriez pas aussi surprise. Mrs. Ferrars ne
m’est certainement rien pour le moment ; mais il
pourra venir un jour – la proximité de ce jour doit
dépendre d’elle – où nous serons peut-être fort
intimement liées.
Elle baissa les yeux en disant cela,
aimablement timide, se contentant de lancer un
regard en coulisse à sa compagne, afin d’en
observer l’effet sur elle.
– Grand Dieu ! s’écria Elinor, que voulez-vous
dire ? Connaissez-vous Mr. Robert Ferrars ? Se
peut-il ? Et elle n’éprouva pas beaucoup
264
d’enthousiasme à l’idée d’une pareille belle-sœur.
– Non, répondit Lucy, pas Mr. Robert Ferrars
– je ne l’ai vu de ma vie, mais – fixant les yeux
sur Elinor – je connais son frère aîné.
Ce qu’éprouva Elinor en cet instant ? Un
étonnement, qui eût été aussi douloureux qu’il
était vif, s’il n’avait été accompagné d’une
incrédulité immédiate quant à cette affirmation.
Elle se tourna vers Lucy en une stupéfaction
silencieuse, incapable de deviner la raison ou
l’objet d’une telle déclaration, et, bien que son
teint se modifiât, elle resta ferme dans
l’incrédulité, et ne se sentit en nul danger d’un
accès d’hystérie ou de perte de connaissance.
C’est à bon droit que vous pouvez être
surprise, reprit Lucy, car vous ne pouviez certes
en avoir, préalablement, la moindre idée ; et je
suppose bien qu’il n’en a jamais soufflé mot à
vous ni à personne de la famille, car cela devait
rester à l’état de grand secret, lequel, j’en suis
sûre, a été fidèlement gardé par moi jusqu’à cette
heure. Pas une âme, parmi toutes nos
connaissances, n’en a rien su, sauf Anne, et je ne
265
vous en aurais jamais parlé, si je n’avais compté
le plus vigoureusement du monde sur votre
discrétion ; et il m’a véritablement semblé que
mon attitude, en vous posant tant de questions sur
Mrs. Ferrars, devait paraître si bizarre, qu’il
fallait l’expliquer. Et je ne crois pas que Mr.
Ferrars puisse être mécontent quand il saura que
j’ai eu confiance en vous, parce que je sais qu’il a
la meilleure opinion du monde de votre famille,
et vous considère tout à fait, vous et les autres
demoiselles Dashwood, comme ses propres
sœurs.
Elle se tut.
Elinor demeura quelques instants silencieuse.
Son étonnement devant ce qu’elle avait entendu
lui coupa d’abord la parole, mais, se forçant enfin
à parler, et à parler prudemment, elle dit, avec un
calme de façons qui dissimulait assez bien sa
peine et son inquiétude :
– Puis-je vous demander si vos fiançailles
remontent à longtemps ?
– Voilà quatre ans que nous sommes fiancés.
266
– Quatre ans !
– Oui.
Elinor, bien qu’elle fût violemment
scandalisée, se sentit encore incapable de le
croire.
– Je ne savais pas, dit-elle, jusqu’à l’autre jour,
que vous le connussiez seulement !
– Notre connaissance, cependant, remonte à de
nombreuses années. Il a été confié aux soins de
mon oncle, voyez-vous, pendant un temps
considérable.
– Votre oncle !
– Oui, Mr. Pratt. L’avez-vous jamais entendu
parler de Mr. Pratt ?
– Je crois que oui, répondit Elinor, mettant en
œuvre un courage qui allait croissant avec son
émotion.
– Il est resté quatre ans chez mon oncle, qui
habite Longstaple, près de Plymouth. C’est là que
nous avons noué connaissance, car ma sœur et
moi, nous allions souvent chez mon oncle, et
c’est là qu’eurent lieu nos fiançailles, bien que ce
267
ne fût qu’un an après qu’il eut quitté la maison en
qualité d’élève ; mais, par la suite, il a été presque
tout le temps auprès de nous. Il me répugnait fort
d’échanger cette promesse de mariage, comme
bien vous pensez, sans la connaissance et
l’approbation de sa mère ; mais j’étais trop jeune,
et je l’aimais trop, pour être aussi prudente qu’il
eût fallu. Bien que vous ne le connaissiez pas
aussi bien que moi, miss Dashwood, vous avez
dû le fréquenter suffisamment pour sentir qu’il
est fort capable de faire éprouver à une femme un
attachement sincère pour lui.
– Certainement, répondit Elinor, sans savoir ce
qu’elle disait ; mais au bout d’un instant de
réflexion, elle ajouta, avec un renouveau de
confiance en l’honneur et en l’amour d’Edward,
et en le caractère mensonger de sa compagne :
– Fiancée à Mr. Edward Ferrars ! Je m’avoue
si totalement surprise de ce que vous me dites,
que vraiment... je vous demande pardon : mais il
doit sûrement y avoir quelque erreur de personne
ou de nom. Il ne se peut pas que nous parlions du
même Mr. Ferrars.
268
– Nous ne pouvons vouloir parler de nul autre,
s’écria Lucy, souriant. Mr. Edward Ferrars, le fils
aîné de Mrs. Ferrars, de Park Street, et le frère de
votre belle-sœur Mrs. John Dashwood, telle est la
personne dont je veux parler ; vous reconnaîtrez
qu’il y a peu de chances pour que je me trompe
sur le nom de l’homme de qui dépend tout mon
bonheur.
– Il est étrange, répondit Elinor, dans une
perplexité fort douloureuse, que je ne lui aie
seulement jamais entendu prononcer votre nom.
– Non, étant donnée notre situation, ce n’a pas
été étrange. Notre premier soin a été de tenir
l’affaire secrète. Vous ne connaissiez rien de moi
ni de ma famille, de sorte qu’il n’a jamais pu y
avoir lieu de prononcer mon nom devant vous ; et
comme il craignait toujours tout particulièrement
que sa sœur ne soupçonnât quelque chose, c’était
là une raison suffisante pour qu’il ne le prononçât
pas.
Elle se tut. L’assurance d’Elinor s’effondra ;
mais sa maîtrise de soi ne s’effondra pas en
même temps.
269
– Vous êtes fiancés depuis quatre ans, dit-elle
d’une voix ferme.
– Oui ; et Dieu sait combien de temps il va
nous falloir attendre encore. Pauvre Edward !
Cela le décourage complètement. Puis, tirant de
sa poche une petite miniature, elle ajouta : Pour
empêcher toute possibilité d’erreur, soyez assez
bonne pour regarder ce visage. Il ne le flatte pas,
assurément, mais pourtant, je crois que vous ne
pourrez vous méprendre sur la personne qu’il
représente. Voilà trois ans que je l’ai.
Elle le lui mit dans les mains tout en parlant, et
lorsque Elinor vit le portrait, quelque doute
qu’eussent pu lui laisser en l’esprit sa crainte
d’une décision trop hâtive ou son désir de
découvrir un mensonge, elle n’en put éprouver
aucun sur le fait que ce fût le visage d’Edward.
Elle le restitua presque à l’instant, en avouant la
ressemblance.
– Je n’ai jamais pu, reprit Lucy, lui donner
mon portrait en retour, ce qui me contrarie
beaucoup, car il a toujours été si désireux de
l’avoir. Mais je suis résolue à le faire faire, dès la
270
première occasion.
– Vous avez parfaitement raison, répondit
Elinor avec calme. Elles firent alors quelques pas
en silence. Lucy fut la première à parler.
– Assurément, dit-elle, je n’éprouve
absolument aucun doute sur ce que vous ne
gardiez fidèlement ce secret, parce que vous
devez savoir combien il est important pour nous
qu’il ne parvienne pas aux oreilles de sa mère ;
car elle n’y donnerait jamais son approbation,
sans doute. Je n’aurai aucune fortune, et
j’imagine qu’elle est une femme excessivement
fière.
– Je n’ai certes pas cherché à vous tirer des
confidences, dit Elinor, mais vous ne faites que
me rendre justice en imaginant qu’on peut
compter sur moi. Votre secret est en sûreté auprès
de moi ; mais pardonnez-moi si j’exprime
quelque surprise devant une communication aussi
peu nécessaire. Vous avez au moins dû avoir le
sentiment que le fait, pour moi, de la connaître,
ne pouvait pas ajouter à sa sécurité.
En disant cela, elle regarda intensément Lucy,
271
avec l’espoir de découvrir quelque chose dans sa
physionomie – peut-être la fausseté de la majeure
partie de ce qu’elle avait dit ; mais le visage de
Lucy ne subit aucun changement.
– J’avais peur que vous ne pensiez que je
prenais une grande liberté avec vous, dit-elle, en
vous disant tout cela. Je ne vous connais pas
depuis longtemps, certes, tout au moins
personnellement ; mais il y a fort longtemps que
je vous connais, ainsi que toute votre famille, par
les descriptions qui m’en ont été faites ; et dès
que je vous ai vue, j’ai presque eu le sentiment
que vous étiez une vieille connaissance.
D’ailleurs, dans le cas présent, il m’a réellement
semblé qu’une explication vous était due, après
que j’eusse posé des questions aussi pertinentes
sur la mère d’Edward ; et j’ai le malheur de
n’avoir pas un être à qui je puisse demander
conseil. Anne est la seule personne qui soit au
courant, et elle ne possède aucun jugement. En
vérité, elle me fait beaucoup plus de mal que de
bien, car je suis constamment dans la crainte
qu’elle ne me trahisse. Elle ne sait pas tenir sa
langue, comme vous avez dû vous en apercevoir,
272
et je suis sûre d’avoir eu l’autre jour la plus
grosse frayeur du monde quand le nom d’Edward
a été prononcé par Sir John, de peur qu’elle ne
contât toute l’histoire. Vous ne vous imaginez pas
ce que tout cela me fait souffrir en esprit. Je
m’étonne seulement d’être encore en vie après
tout ce que j’ai souffert pour l’amour d’Edward,
au cours de ces quatre dernières années. Tout est
en suspens, et si incertain ; et nous nous voyons
si rarement – nous ne pouvons guère nous
rencontrer plus de deux fois par an ! Assurément,
je m’étonne que mon cœur ne soit pas
complètement brisé !
Elle tira alors son mouchoir ; mais Elinor ne
ressentit pas beaucoup de compassion.
– Parfois, reprit Lucy, après s’être essuyé les
yeux, je me demande s’il ne vaudrait pas mieux,
pour lui comme pour moi, rompre complètement.
En disant cela, elle regarda sa compagne bien en
face. Mais alors, à d’autres moments, je n’ai pas
assez de résolution pour cela. Je ne puis supporter
l’idée de le rendre si malheureux – comme il le
serait, j’en suis sûre, si je faisais seulement
273
mention d’une chose pareille. Et pour moi-même,
aussi – il m’est tellement cher ! – je ne crois pas
que j’en aurais le courage. Que me conseilleriez-
vous de faire en un cas semblable, miss
Dashwood ? Que feriez-vous vous-même ?
– Pardonnez-moi, répondit Elinor, surprise par
cette question ; mais je ne puis vous donner
aucun conseil, en des circonstances pareilles. Il
faut que ce soit votre propre jugement qui vous
dirige.
– Assurément, reprit Lucy après quelques
minutes de silence de part et d’autre, sa mère
devra l’établir un jour ou l’autre ; mais comme ce
pauvre Edward est abattu à ce sujet ! Vous ne
l’avez pas trouvé affreusement découragé quand
il était à Barton ? Il était tellement malheureux,
quand il nous a quittées, à Longstaple, pour aller
chez vous, que je craignais que vous ne le
trouviez véritablement malade.
– Il venait donc de chez son votre oncle,
quand il est venu nous voir ?
– Oh, oui, il avait séjourné une quinzaine chez
nous. Vous croyiez qu’il venait tout droit de
274
Londres ?
– Non, répondit Elinor, dont l’émotion était
particulièrement sensible à toute circonstance
nouvelle en faveur de la véracité de Lucy. Je me
souviens qu’il nous a dit qu’il avait passé quinze
jours chez des amis près de Plymouth. Elle se
souvint aussi de sa propre surprise sur le moment,
de ce qu’il n’eût rien dit de plus au sujet de ces
amis, et de son silence total, même, quant à leur
nom.
– L’avez-vous trouvé lamentablement à court
d’entrain ? répéta Lucy.
– En effet, en particulier lors de son arrivée.
– Je l’ai supplié de faire un effort, de peur que
vous ne soupçonniez ce qui se passait ; mais cela
l’a rendu si mélancolique, de ne pouvoir rester
plus d’une quinzaine auprès de moi, et de me voir
tellement affectée ! Pauvre garçon ! Je crains
qu’il n’en soit encore de même pour lui, à
présent ; car il écrit avec un découragement
affreux. J’ai reçu une lettre de lui juste avant mon
départ d’Exeter ; – tirant une lettre de sa poche, et
en montrant négligemment la suscription à Elinor
275
– Vous connaissez son écriture, sans doute ; et
elle est vraiment charmante ; mais cette adresse
n’est pas aussi bien écrite que d’ordinaire. Il était
fatigué, sans doute, car il venait de remplir le plus
possible le feuillet qu’il me destinait.
Elinor vit que c’était son écriture, et il ne lui
fut plus possible de douter. Le portrait, elle s’était
autorisée à le croire, avait pu être obtenu
accidentellement ; il pouvait n’être pas un cadeau
d’Edward ; mais une correspondance entre eux,
par lettres, ne pouvait subsister qu’en supposant
des fiançailles positives, ne pouvait être autorisée
par rien d’autre ; pendant quelques instants elle
fut presque accablée – son cœur s’effondra en
elle, et elle put à peine se tenir debout ; mais il
était indispensable qu’elle fît un effort, et elle
lutta si résolument contre l’oppression de ses
sentiments, que son succès fut rapide, et, pour
l’instant, complet.
– Nous écrire l’un à l’autre, dit Lucy,
remettant la lettre dans sa poche, c’est le seul
réconfort que nous ayons dans ces longues
séparations. Oui, j’ai pourtant, moi, un autre
276
réconfort, – son portrait ; mais le pauvre Edward
n’a même pas celui-là. Si seulement il avait mon
portrait, il serait tranquille, dit-il. Je lui ai donné
une mèche de mes cheveux, montée dans une
bague, la dernière fois qu’il a séjourné à
Longstaple et cela a été pour lui une petite
consolation, a-t-il dit, encore que faible, en
comparaison d’un portrait. Peut-être avez-vous
remarqué cette bague quand vous l’avez vu ?
– En effet, dit Elinor, d’une voix calme, sous
laquelle se dissimulaient un émoi et une tristesse
qui dépassaient tout ce qu’elle eût encore jamais
ressenti. Elle était mortifiée, scandalisée,
confondue.
Heureusement pour elle, elles étaient alors
parvenues à la maisonnette, et la conversation ne
pouvait pas être poursuivie. Après être restées
quelques minutes avec elles, les demoiselles
Steele retournèrent au Park, et Elinor eut alors
loisir de réfléchir et d’être malheureuse.
277
XXIII
Quelque faible que pût être, d’une façon
générale, la confiance d’Elinor en la véracité de
Lucy, il lui fut impossible, après avoir réfléchi
sérieusement, de la soupçonner dans le cas
présent, où aucune tentation ne pouvait justifier la
folie qu’il y aurait à inventer un mensonge d’une
telle envergure. Ce que Lucy avait affirmé être
vrai, donc, Elinor n’en pouvait, n’en osait, plus
douter, – d’autant plus que tout était étayé de
toutes parts par de telles probabilités et de telles
preuves, et n’était contredit par rien, en dehors de
ses propres désirs. L’occasion de leur
connaissance chez Mr. Pratt constituait un
fondement pour le reste, à la fois indiscutable et
inquiétant ; et la visite d’Edward aux environs de
Plymouth, son état d’esprit mélancolique, le
mécontentement que lui donnaient ses propres
perspectives d’avenir, son attitude incertaine
envers elle, la connaissance intime manifestée par
278
les demoiselles Steele au sujet de Norland et de
leurs liens de famille, qui l’avait souvent surprise,
– le portrait, la lettre, la bague, – tout cela réuni
formait un ensemble de témoignages qui
anéantissait toute crainte de le condamner
injustement, et établissait comme un fait
qu’aucune partialité ne pouvait écarter, la façon
indigne dont il l’avait traitée. Son ressentiment
devant une telle conduite, son indignation d’en
avoir été dupe, furent tels que, pour quelques
instants brefs, elle se sentit seule en cause ; mais
d’autres idées, d’autres considérations, se
présentèrent bientôt. Edward l’avait-il trompée
intentionnellement ? Avait-il feint pour elle une
affection qu’il n’éprouvait pas ? Ses fiançailles
avec Lucy étaient-elles des fiançailles du cœur ?
Non ; quoi qu’elles eussent pu être jadis, elle ne
pouvait pas croire qu’elles le fussent à présent.
L’affection d’Edward lui était entièrement
acquise. Sur ce point, elle n’avait pu être dupée.
Sa mère, ses sœurs, Fanny – toutes avaient eu
conscience des sentiments qu’il éprouvait pour
elle à Norland ; ce n’était pas une illusion de sa
propre vanité. Il l’aimait certainement. Comme
279
cette persuasion fut un adoucissement pour son
cœur ! Que ne pouvait-elle la tenter de
pardonner ! Il avait été répréhensible de sa part,
hautement répréhensible, de rester à Norland
après qu’il avait commencé à sentir que son
influence sur lui était supérieure à ce qu’elle
devait être. En vérité, sa conduite était
indéfendable ; mais s’il lui avait fait du mal,
comme il s’en était fait davantage à lui-même ! Si
le cas d’Elinor était pitoyable, celui d’Edward
était désespéré ! Son imprudence l’avait rendu
malheureux pour quelque temps, mais elle
semblait l’avoir privé, lui, de toute chance de
connaître jamais autre chose que le malheur. Elle
pourrait, avec le temps, retrouver la tranquillité,
mais lui, qu’avait-il, comme perspective
d’avenir ? Pourrait-il être jamais raisonnablement
heureux avec Lucy Steele ? Pourrait-il, en
mettant hors de cause son affection pour elle-
même, et compte tenu de sa probité, de sa
délicatesse et de son esprit bien formé, se
satisfaire d’une femme comme elle, – illettrée,
artificieuse et égoïste ?
L’engouement juvénile de la dix-neuvième
280
année devait naturellement l’avoir rendu aveugle
à tout ce qui n’était pas sa beauté et son
amabilité ; mais les quatre années suivantes, –
années qui, si elles sont passées d’une façon
rationnelle, améliorent tellement l’entendement, –
devaient lui avoir ouvert les yeux à ses défauts
d’éducation ; cependant que cette même période
de temps passée, quant à elle, parmi une
compagnie inférieure et à des occupations plus
frivoles, l’avait peut-être dépouillée de cette
simplicité qui avait pu donner jadis un caractère
intéressant à sa beauté.
Si, dans l’hypothèse où il eût cherché à
l’épouser, elle, Elinor, les difficultés à prévoir de
la part de sa mère avaient paru considérables,
comme elles devaient à présent, en toute
probabilité, être plus grandes, alors que l’objet de
sa promesse lui était indubitablement inférieur
par les liens de famille, et sans doute par la
fortune ! Ces difficultés, à vrai dire, avec un cœur
si étranger à Lucy, pouvaient bien ne pas peser
trop lourdement sur sa patience ; mais combien
mélancolique était l’état de la personne pour qui
l’attente de l’opposition familiale pouvait être
281
ressentie comme un soulagement !
Tandis que ces considérations se présentaient
à elle en une succession douloureuse, elle versa
plus de larmes sur lui que sur elle-même.
Soutenue par la conviction de n’avoir rien fait qui
méritât son malheur actuel, et consolée par la
croyance qu’Edward n’avait rien fait pour
forfaire à son estime, elle se dit qu’elle pourrait,
dès maintenant, sous la première douleur cuisante
de ce coup affreux, se maîtriser suffisamment
pour garder sa mère et ses sœurs de tout soupçon
de la vérité. Et elle parvint à répondre si bien à sa
propre attente, que lorsqu’elle les rejoignit au
dîner, deux heures seulement après avoir
commencé à subir l’extinction de tous ses espoirs
les plus chers, personne n’eût supposé, d’après
l’aspect des sœurs, qu’Elinor pleurât en secret sur
des obstacles qui devaient la séparer à jamais de
l’objet de son amour, et que Marianne
s’appesantît intérieurement sur les perfections
d’un homme dont elle se sentait entièrement
posséder le cœur, et qu’elle s’attendait à voir
dans chacune des voitures qui passaient à
proximité de leur maison.
282
La nécessité de cacher à sa mère et à Marianne
ce qui lui avait été confié sous le sceau du secret,
ne fut pas pour Elinor, bien qu’elle l’obligeât à
des efforts incessants, une aggravation de sa
douleur. Au contraire, ce lui fut un soulagement
de se voir épargnée la communication de ce qui
leur causerait tant de chagrin, et de n’être pas
contrainte, non plus, d’entendre la condamnation
d’Edward, laquelle déborderait probablement de
l’excès de leur affection partiale pour elle, et
qu’elle se sentait incapable de supporter.
Elle savait qu’elle ne pouvait recevoir nul
secours de leurs avis ni de leur conversation ; leur
tendresse et leur douleur ne feraient qu’ajouter à
sa détresse, alors que sa maîtrise de soi ne
recevrait d’encouragement ni de leur exemple ni
de leurs louanges. Elle était plus forte seule, et
son propre bon sens la soutint si bien, que sa
fermeté fut aussi inébranlée, son apparence de
gaieté aussi invariable, qu’il leur était possible de
l’être sous le poids de regrets aussi poignants et
aussi frais.
Quelles qu’eussent été les souffrances que lui
283
avait causées sa première conversation avec Lucy
sur ce sujet, elle éprouva bientôt un vif désir de la
renouveler, et cela pour plus d’une raison. Elle
voulait entendre répéter de nombreux détails
touchant leurs fiançailles, elle voulait comprendre
plus clairement ce que ressentait réellement Lucy
pour Edward ; s’il y avait quelque manque de
sincérité dans sa déclaration de tendre affection
pour lui ; et elle désirait tout particulièrement
convaincre Lucy, par son empressement à revenir
sur la question, et le calme avec lequel elle s’en
entretiendrait, qu’elle ne s’y intéressait qu’à titre
d’amie, ce qui, craignait-elle, devait être resté
pour le moins douteux après son agitation
involontaire lors de leur entretien de la matinée.
Que Lucy fût disposée à être jalouse d’elle, voilà
qui lui paraissait fort probable ; il était évident
qu’Edward avait toujours parlé en chantant ses
louanges : cela résultait non pas simplement de
l’affirmation de Lucy, mais de ce qu’elle se fût
hasardée à lui confier, après une durée si courte
de connaissance personnelle, son secret de son
propre aveu aussi manifestement important. Et
même le renseignement donné en plaisantant par
284
Sir John devait avoir été de quelque poids. Mais,
en vérité, tandis qu’Elinor demeurait tellement
assurée, en son for intérieur, d’être réellement
aimée d’Edward, point n’était besoin d’autre
considération de probabilités pour qu’elle trouvât
naturel que Lucy fût jalouse ; et qu’elle le fût, sa
confidence même en fournissait la preuve. Quelle
autre raison pouvait-il y avoir à la révélation de
l’affaire, que de faire connaître ainsi à Elinor les
droits supérieurs de Lucy sur Edward, et de lui
apprendre à l’éviter à l’avenir ? Elle eut peu de
difficultés à pénétrer jusque-là les intentions de
sa rivale, et, si elle était fermement résolue à agir
envers elle comme le dictaient tous les principes
de l’honneur et de l’honnêteté, à combattre sa
propre affection pour Edward, et à le voir aussi
peu que possible, elle ne pouvait se refuser la
consolation d’essayer de convaincre Lucy de ce
que son cœur était sans blessure. Et comme elle
ne pouvait maintenant avoir à entendre sur ce
sujet rien de plus douloureux que ce qui lui avait
déjà été dit, elle ne douta pas qu’il ne lui fût
possible de subir avec calme une répétition des
détails.
285
Mais ce ne fut pas immédiatement qu’elle put
trouver l’occasion de le faire, bien que Lucy fût
aussi bien disposée qu’elle à profiter de toute
possibilité qui se présenterait ; car il ne fit pas
souvent assez beau pour qu’elles pussent faire
ensemble une promenade dans laquelle elles
auraient le plus de facilités pour se séparer des
autres ; et quoiqu’elles se vissent au moins un
soir sur deux, soit au Park, soit à la maisonnette,
et principalement dans la première de ces deux
maisons, on ne pouvait pas supposer qu’elles se
rencontrassent pour causer. Une telle pensée ne
serait jamais venue en tête à Sir John ni à lady
Middleton, et c’est pourquoi l’on n’accordait que
fort peu de loisir à la causerie générale, et pas du
tout aux entretiens particuliers. Ils se
rencontraient pour manger, pour boire, et pour
rire ensemble, pour jouer aux cartes, aux
« conséquences », ou à tout autre jeu
suffisamment bruyant.
Deux ou trois réunions de ce genre avaient eu
lieu, sans offrir à Elinor aucune possibilité d’un
entretien particulier avec Lucy, lorsque Sir John
se présenta un matin à la maisonnette pour les
286
supplier, au nom de la charité, de dîner toutes
avec lady Middleton le lendemain, car il était
obligé d’aller à son club, à Exeter, et elle serait,
sans cela, toute seule, à l’exception de sa mère et
des demoiselles Steele. Elinor, qui prévit une
meilleure possibilité pour la fin qu’elle avait en
vue, dans une réunion telle que le serait sans
doute celle-ci, où elles seraient plus libres entre
elles, sous la direction paisible et bienséante de
lady Middleton, que lorsque son mari les
réunissait dans un dessein unique et bruyant,
accepta immédiatement l’invitation ; Margaret,
avec la permission de sa mère, s’y plia de même ;
et Marianne, bien qu’il lui répugnât toujours de
se joindre à aucune de leurs réunions, fut
persuadée par sa mère, qui ne pouvait supporter
de la voir s’isoler de toute chance d’amusement,
d’y aller également.
Les jeunes filles s’y rendirent, et lady
Middleton fut heureusement préservée de la
solitude affreuse qui l’avait menacée. L’insipidité
de la réunion fut exactement telle que l’avait
prévu Elinor ; elle ne produisit pas une seule
nouveauté de pensée ou d’expression, et rien ne
287
pouvait être moins intéressant que l’ensemble de
leurs entretiens, aussi bien dans la salle à manger
qu’au salon ; les enfants les accompagnèrent dans
cette dernière pièce, et, tant qu’ils y demeurèrent,
elle fut trop convaincue de l’impossibilité
d’engager l’attention de Lucy, pour tenter de le
faire. Ils ne le quittèrent que lorsqu’on desservit
le thé. La table de jeu fut alors mise en place, et
Elinor commença à s’émerveiller elle-même,
d’avoir jamais entretenu l’espoir de trouver le
temps pour une conversation au Park. Elles se
levèrent toutes, afin de se préparer à une partie en
commun.
– Je suis contente, dit lady Middleton à Lucy,
que vous ne terminiez pas ce soir le panier de
cette pauvre petite Anna-Maria ; car je suis sûre
que cela doit vous fatiguer les yeux de faire un
ouvrage en filigrane à la lumière des chandelles.
Et nous donnerons une compensation à cette
petite cocotte chérie pour sa déception de demain,
de sorte que j’espère qu’elle n’aura pas trop de
chagrin.
Cette indication fut suffisante ; Lucy se
288
ressaisit à l’instant, et répondit :
– En vérité, vous vous trompez, Lady
Middleton ; j’attends simplement pour savoir si
vous pouvez constituer votre groupe sans moi,
sinon je me serais déjà mise à mon ouvrage en
filigrane. Je ne voudrais, pour rien au monde,
causer de déception à ce petit ange, et si vous
avez besoin de moi, maintenant, à la table de jeu,
je suis résolue à terminer le panier après le
souper.
– Vous êtes bien gentille ; j’espère que cela ne
vous fera pas mal aux yeux ; voudriez-vous
sonner pour qu’on apporte des bougies pour la
table à ouvrage ? Ma pauvre petite fille, je le sais,
serait fort déçue, si le panier n’était pas terminé
demain ; car, bien que je lui aie dit qu’il ne le
serait certainement pas, elle compte qu’il sera
achevé.
Lucy tira aussitôt à elle sa table à ouvrage, et
se rassit avec un empressement qui semblait
dénoter qu’elle ne pouvait goûter à un plus grand
délice qu’à celui de faire un panier en filigrane
pour une enfant gâtée.
289
Lady Middleton proposa aux autres un robre
de « cassino ». Personne n’y souleva d’objection,
sauf Marianne, qui, avec son absence de respect
habituel pour les formes de la civilité générale,
s’écria :
– Milady aura la bonté de m’excuser, elle sait
que je déteste les cartes. Je vais me mettre au
pianoforte ; je n’y ai pas touché depuis qu’il a été
accordé. Et, sans plus de cérémonie, elle
s’éloigna et se dirigea vers l’instrument.
Lady Middleton prit un air qui signifiait
qu’elle remerciait le ciel de n’avoir jamais dit une
chose aussi impolie.
– Marianne est incapable de rester longtemps
éloignée de cet instrument, voyez-vous, madame,
dit Elinor, s’efforçant de mettre du baume sur la
blessure ; et cela ne m’étonne guère, car c’est le
pianoforte qui possède le meilleur son que j’aie
jamais entendu.
Les cinq autres devaient alors tirer leurs
cartes.
– Peut-être, reprit Elinor, si la coupe me
290
désignait pour sortir du jeu, pourrais-je être de
quelque utilité à miss Lucy Steele, en lui roulant
ses papiers ; il y a encore tant d’ouvrage pour
finir le panier, qu’il doit être impossible qu’avec
son travail seul, elle l’achève ce soir. Cet ouvrage
me plairait énormément, si elle veut bien me
permettre d’y prendre part.
– Vraiment, je vous serai fort obligée de votre
aide, s’écria Lucy, car je constate qu’il y a plus à
faire que je ne le croyais ; et il serait vraiment
désolant d’infliger, malgré tout, une déception à
cette chère Anna-Maria.
– Oh, voilà qui serait terrible, en effet, dit miss
Steele, pauvre petite âme, comme je l’aime,
vraiment !
– Vous êtes fort aimable, dit Lady Middleton à
Elinor ; et comme cet ouvrage vous plaît
réellement, peut-être vous agréera-t-il autant de
n’entrer dans le jeu qu’au robre suivant ; ou bien
voulez-vous courir votre chance maintenant ?
Elinor profita joyeusement de la première de
ces propositions, et ainsi, grâce à un peu de cette
adresse que Marianne ne pouvait jamais
291
condescendre à pratiquer, elle parvint à ses
propres fins tout en faisant plaisir à lady
Middleton. Lucy lui fit place avec empressement,
et les deux belles rivales furent ainsi assises côte
à côte à la même table, et occupées avec toute
l’harmonie possible à faire progresser le même
ouvrage. Le pianoforte, devant lequel Marianne,
absorbée dans sa propre musique et ses propres
pensées, avait déjà oublié qu’il y eût quelqu’un
dans la pièce, outre elle-même, était
heureusement si près d’elles que miss Dashwood
jugea qu’elle pouvait maintenant, en toute
sécurité, sous le couvert de son bruit, aborder le
sujet intéressant, sans aucun risque d’être
entendue de la table à jeu.
292
XXIV
D’une voix ferme, quoique prudente, Elinor
commença ainsi :
– Je mériterais mal la confiance dont vous
m’avez honorée, si je n’éprouvais aucun désir de
la voir poursuivie, ni aucune curiosité
complémentaire à ce sujet. Je ne m’excuserai
donc pas de l’aborder à nouveau.
– Je vous remercie, s’écria chaleureusement
Lucy, d’avoir rompu la glace ; vous avez ainsi
rassuré mon cœur ; car je craignais, d’une façon
ou d’une autre, de vous avoir offensée par ce que
je vous ai dit ce lundi-là.
– M’offenser ! Comment avez-vous pu le
supposer ? Croyez-moi – et Elinor prononça ces
mots avec la sincérité la plus complète – rien ne
pouvait être plus éloigné de mon intention que de
vous donner une telle idée. Pouviez-vous avoir,
pour cette confiance, un motif qui ne fût pas
293
honorable et flatteur pour moi ?
– Et pourtant, je vous assure bien, repartit
Lucy, dont les petits yeux vifs étaient pleins de
signification, qu’il semblait y avoir dans vos
façons une froideur et un déplaisir qui m’ont mise
fort mal à l’aise. Je me disais que vous deviez
sûrement m’en vouloir ; et je me suis
gourmandée depuis lors, d’avoir pris la liberté de
vous importuner de mes affaires. Mais je suis très
contente de constater que ce n’était que ma
propre imagination, et qu’en réalité vous ne m’en
voulez pas. Si vous saviez quelle consolation cela
a été pour moi de soulager mon cœur en vous
parlant de ce à quoi je pense à chaque instant de
ma vie, votre compassion vous porterait
assurément à fermer les yeux sur tout le reste.
– En vérité, je crois aisément que cela a été
pour vous un grand soulagement de m’avouer
votre situation, et soyez assurée que vous n’aurez
jamais lieu de vous en repentir. Votre cas est fort
malheureux ; vous me paraissez entourée de
difficultés, et vous aurez besoin de toute votre
affection mutuelle pour vous soutenir sous leur
294
faix. Mr. Ferrars, à ce que je crois, est
entièrement sous la dépendance de sa mère.
– Il ne possède que deux mille livres en
propre ; ce serait folie de sa part de se marier
dans ces conditions, bien que, pour ma part, je
sois prête à renoncer volontiers, sans un soupir, à
toute perspective d’une fortune plus considérable.
J’ai toujours été habituée à un revenu fort mince,
et je pourrais lutter pour lui, contre toute
pauvreté ; mais je l’aime trop pour être le moyen
égoïste de le dépouiller, peut-être, de tout ce que
sa mère pourrait lui donner s’il se mariait de
façon à lui plaire. Il faut que nous attendions,
peut-être de longues années. Avec presque tout
autre homme au monde, ce serait là une
perspective alarmante ; mais rien ne pourra me
priver, je le sais, de l’affection et de la constance
d’Edward.
– Cette conviction doit vous tenir lieu de tout ;
et il est certainement soutenu par la même
confiance en la vôtre. Si la force de votre
attachement réciproque avait fait défaut, comme
elle le ferait tout naturellement chez bien des
295
gens et dans bien des circonstances, au cours de
fiançailles de quelques années, votre situation
aurait été, certes, digne de pitié.
À ces mots, Lucy leva les yeux ; mais Elinor
prit soin de garder son visage de toute expression
qui pût donner à ses paroles une tendance
suspecte.
– L’amour d’Edward pour moi, dit Lucy, a été
passablement mis à l’épreuve par notre longue
absence – si longue ! – depuis l’échange de notre
première promesse, et il a si bien résisté à cette
épreuve, que je serais impardonnable d’en douter
maintenant. Je puis dire en toute sécurité qu’il ne
m’a jamais donné, depuis le début, un seul instant
de crainte à ce sujet.
Elinor ne sut guère si elle devait sourire ou
soupirer devant cette affirmation. Lucy reprit :
– Je suis plutôt d’un tempérament jaloux ;
aussi, par nature, et, en raison de notre situation
différente dans la vie, de ce qu’il a été beaucoup
plus mêlé au monde que moi, et de notre
séparation continuelle, étais-je suffisamment
portée au soupçon – pour avoir découvert la
296
vérité en un instant, s’il y avait eu le moindre
changement dans son attitude envers moi quand
nous nous sommes revus, ou tout découragement
que je n’aurais pu m’expliquer, ou s’il avait plus
parlé d’une dame que d’une autre, ou paru en
quoi que ce fût moins heureux à Longstaple qu’il
ne l’était jadis. Je ne prétends pas dire que je sois
particulièrement observatrice ou perspicace en
général, mais, dans un cas semblable, je suis sûre
que je ne saurais me méprendre.
« Tout cela, se dit Elinor, est fort joli ; mais
cela ne saurait nous en imposer, ni à l’une ni à
l’autre. »
– Mais, dit-elle, après un bref silence, quelles
sont vos intentions ? Ou n’en avez-vous aucune,
si ce n’est d’attendre le décès de Mrs. Ferrars, ce
qui est une extrémité mélancolique et révoltante ?
Son fils est-il résolu à s’y soumettre, et à subir
tout l’ennui des nombreuses années d’indécision
auxquelles cela peut vous entraîner, plutôt que de
courir le risque de son déplaisir momentané en
avouant la vérité ?
– Si nous pouvions être certains qu’il ne serait
297
que momentané ! Mais Mrs. Ferrars est une
femme fort obstinée et orgueilleuse, et, dans son
premier accès de colère en l’apprenant, elle
assurerait probablement toute sa fortune à
Robert ; cette idée-là, par égard pour Edward,
m’inspire des craintes qui dissipent toute mon
inclination pour des mesures précipitées.
– Et par égard pour vous, aussi, sinon vous
pousseriez votre désintéressement au-delà de la
raison.
Lucy regarda de nouveau Elinor et se tut.
– Connaissez-vous Mr. Robert Ferrars ?
demanda Elinor.
– Pas du tout, je ne l’ai jamais vu ; mais je
m’imagine qu’il est tout différent de son frère, –
bête, et avantageux.
– Avantageux ! répéta miss Steele, dont
l’oreille avait perçu ce mot grâce à un silence
soudain dans la musique de Marianne. Ah, elles
parlent de leurs soupirants préférés, je le suppose.
– Non, ma sœur, s’écria Lucy, là, tu te
trompes ; nos soupirants préférés ne sont pas des
298
avantageux.
– Je puis affirmer que celui de miss Dashwood
n’en est pas un, dit Mrs. Jennings, riant de bon
cœur, car c’est l’un des jeunes hommes les plus
modestes et les plus gentils que j’aie jamais vus.
Mais quant à Lucy, c’est une petite personne
tellement rusée, qu’il n’y a pas moyen de
découvrir qui elle aime.
– Oh ! s’écria miss Steele, se retournant pour
leur lancer un regard significatif, je suppose que
le soupirant de Lucy est tout aussi modeste et
gentil que celui de miss Dashwood.
Elinor rougit, malgré elle. Lucy se mordit la
lèvre, et regarda sa sœur avec colère. Il s’établit
entre elles un silence de quelques instants. Lucy
fut la première à y mettre fin, en disant, sur un
ton plus bas, bien que Marianne leur donnât à ce
moment la puissante protection d’un concerto
magnifique :
– Je vais vous faire part honnêtement d’un
projet qui m’est récemment venu en tête, pour
arriver à une décision ; en vérité, il faut que je
vous admette dans le secret, car vous y êtes
299
directement intéressée. Je suppose que vous avez
suffisamment fréquenté Edward pour savoir qu’il
préférerait l’Église à toute autre profession ; or,
mon projet, c’est qu’il entre dans les Ordres le
plus tôt possible, et alors, grâce à l’intérêt que
vous lui portez, intérêt que, j’en suis sûre, vous
auriez l’amabilité de mettre en œuvre par amitié
pour lui, et, je l’espère, par quelque égard pour
moi, votre frère pourrait se laisser persuader de
lui confier la cure de Norland – laquelle, paraît-il,
est très bonne, et dont le titulaire actuel ne vivra
probablement plus longtemps. Cela suffirait pour
nous permettre de nous marier, et nous pourrions
nous en remettre au temps et à la chance, quant
au reste.
– Je serais toujours heureuse, répondit Elinor,
de manifester toute marque de mon estime et de
mon amitié pour Mr. Ferrars ; mais ne vous
rendez-vous pas compte que mon influence en
semblable occurrence, serait parfaitement
superflue ? Il est le frère de Mrs. John Dashwood
– ce doit être là une recommandation suffisante
pour son mari.
300
– Mais Mrs. John Dashwood n’approuverait
guère l’entrée d’Edward dans les Ordres.
– Alors, je soupçonne plutôt que l’intérêt que
je pourrais lui porter serait de bien peu d’effet.
Elles restèrent de nouveau silencieuses
pendant de longues minutes. Enfin Lucy s’écria,
avec un profond soupir :
– Je crois que le plus sage serait de mettre fin
immédiatement à l’affaire en rompant les
fiançailles. Nous semblons tellement entourés de
difficultés de tous côtés, que, bien que cela dût
nous rendre malheureux sur le moment, nous
serions peut-être plus heureux en fin de compte.
Mais vous ne voulez pas me donner votre conseil,
miss Dashwood ?
– Non, répondit Elinor, avec un sourire qui
dissimulait des sentiments fort agités, sur un
pareil sujet, je ne vous en donnerai certainement
pas. Vous savez fort bien que mon opinion
n’aurait, pour vous, aucun poids, à moins qu’elle
ne coïncidât avec vos désirs.
– En vérité, vous me jugez mal, répondit Lucy,
301
avec beaucoup de solennité ; je ne connais
personne dont je place le jugement aussi haut que
le vôtre ; et je crois véritablement que si vous me
disiez : « Je vous conseille certes de mettre fin à
vos fiançailles avec Edward Ferrars, ce sera plus
conforme à votre bonheur, à l’un et à l’autre », je
me résoudrais à le faire aussitôt.
Elinor rougit du manque de sincérité de
l’épouse future d’Edward, et répondit :
– Ce compliment m’effaroucherait
efficacement, au point de m’empêcher de donner
aucun avis sur la question, si j’en avais conçu un.
Il place bien trop haut mon influence ; le pouvoir
de séparer deux personnes aussi tendrement
attachées, c’est trop pour un indifférent.
– C’est parce que vous êtes quelqu’un
d’indifférent, dit Lucy, non sans une légère pique,
et insistant d’une façon particulière sur ces
paroles, que votre jugement pourrait précisément
avoir pour moi un tel poids. S’il était possible de
supposer que vous eussiez un parti-pris
quelconque, en raison de vos propres sentiments,
votre opinion ne vaudrait pas la peine qu’on
302
l’obtînt.
Elinor estima que le plus sage était de ne faire
aucune réponse à cette remarque, de peur qu’elles
ne s’induisissent mutuellement à un surcroît, peu
convenable, d’aisance et d’absence de réserve, et
elle était même partiellement décidée à ne plus
jamais aborder ce sujet. Aussi, un nouveau
silence, long de nombreuses minutes, succéda-t-il
à ces paroles ; et Lucy fut encore la première à y
mettre fin.
– Serez-vous à Londres cet hiver, miss
Dashwood ? dit-elle, avec toute sa suffisance
accoutumée.
– Certainement non.
– Je le regrette fort, repartit l’autre, cependant
que ses yeux prenaient un éclat plus vif à cette
nouvelle ; cela m’aurait fait un tel plaisir de vous
y voir ! Mais sans doute y irez-vous, malgré tout.
Assurément, votre frère et votre sœur vous
prieront d’aller les voir.
– Il ne sera pas en mon pouvoir d’accepter leur
invitation, même s’ils me convient.
303
– Comme cela est malencontreux ! J’avais
véritablement compté vous y voir ! Anne et moi,
nous devons aller vers la fin de janvier chez des
parents qui réclament notre visite depuis
plusieurs années. Mais moi, je n’y vais que pour
avoir l’occasion de voir Edward – il y sera en
février –, sinon, Londres n’aurait pas de charmes
pour moi ; je n’ai pas le cœur à cela.
Elinor fut bientôt appelée à la table de jeu par
la terminaison du premier robre, et l’entretien
confidentiel des deux dames arriva ainsi à sa fin,
– à laquelle elles se soumirent l’une et l’autre
sans répugnance, car rien n’avait été dit, de part
ou d’autre, qui les incitât à moins se déplaire
mutuellement qu’elles ne l’avaient fait au
préalable ; et Elinor prit place à la table de jeu,
avec la conviction mélancolique que non
seulement Edward était sans affection pour la
personne qui devait devenir sa femme, mais qu’il
n’avait même aucune chance de jouir, dans le
mariage, d’un bonheur raisonnable, que lui aurait
donné une affection sincère de la part de Lucy,
car l’intérêt personnel seul pouvait induire une
femme à obliger un homme à tenir une promesse
304
de mariage dont, elle semblait en avoir
parfaitement conscience, il était las.
Dès lors, ce sujet ne fut plus jamais repris par
Elinor ; et quand il fut remis sur le tapis par Lucy,
qui manquait rarement une occasion de l’aborder,
et prenait particulièrement soin d’informer sa
confidente de son bonheur chaque fois qu’elle
recevait une lettre d’Edward, il fut traité par
celle-là avec calme et prudence, et écarté dès que
le permettait la civilité ; car il lui semblait que de
telles conversations étaient une faveur que Lucy
ne méritait pas, et étaient dangereuses pour elle-
même.
Le séjour des demoiselles Steele à Barton Park
fut prolongé bien au-delà de ce que prévoyait leur
invitation primitive. Leur faveur s’accrut ; on ne
pouvait se passer d’elles. Sir John ne voulut pas
entendre parler de leur départ ; et, en dépit de
leurs engagements nombreux et depuis longtemps
convenus à Exeter, en dépit de la nécessité
absolue dans laquelle elles étaient, d’y rentrer
immédiatement afin de les tenir, – nécessité qui
était en pleine vigueur à la fin de chaque semaine,
305
– elles se laissèrent persuader de rester près de
deux mois au Park et d’assister à la célébration
congrue de cette fête qui exige une part plus
qu’ordinaire de bals privés et de grands dîners
pour en proclamer l’importance.
306
XXV
Bien que Mrs. Jennings eût l’habitude de
passer une bonne partie de l’année chez ses
enfants et chez ses amis, elle n’était pas sans
posséder elle-même une habitation bien établie.
Depuis la mort de son mari, qui avait tenu avec
succès un commerce dans une partie moins
élégante de la ville, elle habitait tous les ans, en
hiver, une maison dans l’une des rues voisines de
Portman Square1. C’est vers cette demeure
qu’elle commença, aux approches de janvier, à
tourner ses pensées, et un jour, à brûle-pourpoint,
et d’une façon fort inattendue pour elles, elle pria
les deux aînées des demoiselles Dashwood de l’y
accompagner. Elinor, sans remarquer le
changement de teint de sa sœur, et le regard
chargé d’animation, qui n’exprimait nulle
indifférence à ce projet, y opposa
1 C’est une place aristocratique, non loin de Hyde Park
(Marble Arch). (N. du Tr.)
307
immédiatement, pour elles deux, un refus
reconnaissant mais absolu, dans lequel elle
croyait exprimer leurs penchants conjoints. La
raison alléguée fut leur résolution bien prise de ne
pas quitter leur mère à cette époque de l’année.
Mrs Jennings accueillit ce refus avec quelque
surprise, et répéta aussitôt son invitation.
– Grand Dieu ! Je suis sûre que votre mère
peut fort bien se passer de vous, et je vous prie
instamment de m’accorder le plaisir de votre
compagnie, car j’y suis fermement décidée. Ne
vous imaginez pas que vous m’imposerez
quelque gêne, car je ne me dérangerai nullement
pour vous. Il faudra simplement que j’expédie
Betty par la diligence, et cela, j’espère que mes
moyens me le permettent. Nous pourrons tenir
très bien toutes les trois dans ma chaise de poste ;
et quand nous serons à Londres, s’il ne vous plaît
pas de vous rendre partout où je vais, fort bien :
vous pourrez toujours sortir avec l’une de mes
filles. Je suis sûre que votre mère n’y verra pas
d’inconvénient ; car j’ai eu tellement de chance à
me défaire de mes enfants, qu’elle me
considérera comme une personne toute désignée
308
pour vous confier à moi ; et si je ne parviens pas
à marier convenablement l’une au moins d’entre
vous, ce ne sera pas ma faute. J’en dirai un mot à
tous les jeunes gens, vous pouvez y compter.
– J’ai idée, dit Sir John, que miss Marianne
n’aurait pas d’objection à un projet de ce genre, si
sa sœur aînée voulait bien s’y plier. Il est certes
bien cruel qu’elle ne puisse pas se divertir un peu
parce que miss Dashwood ne le désire pas ! C’est
pourquoi je vous conseillerais, à vous deux, de
partir pour Londres, quand vous en aurez assez
de Barton, sans en souffler mot à miss
Dashwood.
– Voyons, s’écria Mrs. Jennings, je serai
certes prodigieusement ravie de la compagnie de
miss Marianne, – que miss Dashwood soit, ou
non, de la partie ; mais plus on est de fous, plus
on rit, – voilà ce que je dis, et je croyais qu’il
serait plus agréable pour elles d’être ensemble ;
parce que, si elles se fatiguaient de moi, elles
pourraient se causer entre elles, et rire derrière
mon dos de mes façons bizarres. Mais il me faut
l’une ou l’autre, sinon l’une et l’autre. Juste ciel !
309
Comment croyez-vous que je pourrai vivre, toute
seule, dans mon coin, – moi qui ai toujours été
habituée, jusqu’à cet hiver, à avoir Charlotte
auprès de moi ? Voyons, miss Marianne, topez-
là, et que ce soit une affaire entendue, et si miss
Dashwood change d’avis d’ici là, ma foi, tant
mieux !
– Je vous remercie, madame, je vous remercie
sincèrement, dit Marianne, avec feu ; votre
invitation vous a acquis à tout jamais ma
gratitude, et cela me ferait le plus grand plaisir, –
oui, presque le plus grand plaisir dont je sois
capable, – de pouvoir l’accepter. Mais ma mère,
ma chère et bonne maman... je sens la justice de
ce qu’a fait valoir Elinor, et si elle devait être
rendue moins heureuse, moins à son aise, par
notre absence... Oh, non, rien ne m’inciterait à la
quitter. Cela ne doit pas être une lutte, – il ne le
faut pas.
Mrs. Jennings lui réitéra l’assurance que Mrs.
Dashwood pouvait parfaitement se passer
d’elles ; et Elinor, qui comprenait à présent sa
sœur, et voyait à quel point elle était devenue
310
indifférente à presque toute autre chose, à cause
de son ardent désir de retrouver Willoughby, ne
fit plus d’opposition directe au projet, et se
contenta de s’en remettre à la décision de sa
mère ; elle ne s’attendit guère, toutefois, à
recevoir de celle-ci un appui dans son effort en
vue d’empêcher une visite qu’elle ne pouvait
approuver quant à sa sœur, et que, pour son
propre compte, elle avait des raisons spéciales
d’éviter. Quel que fût le désir de Marianne, sa
mère serait empressée à le favoriser, – elle ne
pouvait s’attendre à influencer celle-ci en lui
conseillant une prudence d’attitude dans une
affaire au sujet de laquelle elle n’avait même
jamais pu lui inspirer de la défiance ; et elle
n’osait pas lui expliquer le motif de sa propre
répugnance à aller à Londres. Que Marianne,
difficile comme elle l’était, connaissant
foncièrement les façons de Mrs. Jennings, et
invariablement dégoûtée par elles, passât sur tout
désagrément de ce genre ; qu’elle négligeât tout
ce qui devait être particulièrement blessant pour
ses sentiments irritables, dans sa poursuite d’un
seul objet, – c’était là une preuve si forte, si
311
totale, de l’importance pour elle de cet objet,
qu’Elinor, malgré tout ce qui s’était passé, n’était
pas disposée à en être témoin.
Lorsqu’elle fut informée de cette invitation,
Mrs. Dashwood, persuadée qu’une telle
excursion causerait beaucoup d’amusement à ses
deux filles, et percevant, sous toute l’attention
affectueuse envers sa personne, à quel point le
cœur de Marianne y était intéressé, ne voulut pas
entendre parler d’un refus de cette offre à cause
d’elle : elle insista pour qu’elles l’acceptassent
immédiatement toutes les deux, et se mit alors à
prévoir, avec sa gaieté habituelle, toute une
variété d’avantages qui résulteraient pour elles
toutes de cette séparation.
– Je suis ravie de ce projet, s’écria-t-elle ; il est
exactement ce que je pourrais souhaiter. Margaret
et moi en profiterons autant que vous. Quand
vous serez parties, ainsi que les Middleton, nous
mènerons toutes deux une vie bien tranquille et
heureuse, avec nos livres et notre musique !
Comme vous trouverez Maragaret en progrès
quand vous reviendrez ! Et j’ai aussi un petit
312
projet de modifications pour vos chambres, qui
pourra maintenant être exécuté sans dérangement
pour personne. Il est fort juste que vous alliez
effectivement à Londres. Je voudrais que toute
jeune femme de votre condition dans le monde
connût les amusements et les façons de Londres.
Vous serez confiées aux soins d’une femme
excellente et maternelle, dont la bonté à votre
égard ne peut faire pour moi aucun doute. Et, en
toute probabilité, vous verrez votre frère ; et
quels que puissent être ses défauts, ou les défauts
de sa femme, quand je considère de qui il est le
fils, je ne puis supporter de vous voir si
totalement éloignés les uns des autres.
– Bien qu’avec votre souci habituel de notre
bonheur, dit Elinor, vous ayez pallié tous les
obstacles au projet actuel qui se présentaient à
vous, il y a pourtant une objection qui, à mon
avis, ne peut être écartée si facilement.
Le visage de Marianne s’allongea.
– Et que va donc proposer ma chère et
prudente Elinor ? dit Mrs. Dashwood. Quel
obstacle formidable va-t-elle maintenant mettre
313
en avant ? Ne me dis pas un mot au sujet de la
dépense !
– Mon objection est celle-ci : bien que j’aie la
meilleure opinion du cœur de Mrs. Jennings, elle
n’est pas une femme dont la compagnie puisse
nous donner du plaisir, ou dont la protection nous
fera valoir.
– C’est fort vrai, répondit sa mère ; mais vous
ne jouirez à peu près pas de sa compagnie, en
dehors de celle d’autres personnes, et vous
paraîtrez presque toujours en public avec lady
Middleton.
– Si Elinor est effarouchée par son aversion
pour Mrs. Jennings, dit Marianne, il n’y a rien là,
du moins, qui doive m’empêcher, moi, d’accepter
son invitation. Je n’ai pas de pareils scrupules, et
je suis sûre que je pourrais m’accommoder de
tous les désagréments de ce genre avec très peu
d’effort.
Elinor ne put s’empêcher de sourire devant
cette manifestation d’indifférence à l’égard des
façons d’une personne envers qui elle avait
souvent éprouvé de la difficulté à persuader
314
Marianne de se conduire avec une politesse
raisonnable, et elle résolut intérieurement que si
sa sœur persistait à partir, elle partirait de même ;
car elle ne jugeait pas convenable que Marianne
fût abandonnée à la merci de Mrs. Jennings pour
tout le réconfort de ses heures d’intérieur. Elle fut
d’autant plus aisément réconciliée avec cette
résolution, qu’elle se souvint qu’Edward Ferrars,
au dire de Lucy, ne devait pas être à Londres
avant le mois de février, et que leur visite
pourrait, sans être déraisonnablement écourtée, se
trouver terminée avant cette date.
– Je veux que vous y alliez toutes les deux, dit
Mrs Dashwood ; ces objections sont légères.
Vous aurez grand plaisir à être à Londres, et
surtout à être ensemble ; et si Elinor voulait
jamais condescendre à prévoir du plaisir, elle le
prévoirait là, provenant de sources variées ; elle
en espérerait peut-être un peu, du fait de mieux
connaître la famille de sa belle-sœur.
Elinor avait souvent souhaité une occasion
d’essayer d’affaiblir la conviction, chez sa mère,
de l’attachement mutuel entre Edward et elle, afin
315
que le choc pût être moindre quand toute la vérité
serait révélée ; et maintenant, devant cette
attaque, bien qu’elle désespérât presque
totalement du succès, elle se força à entamer son
dessein en disant, avec tout le calme dont elle
était capable :
– J’aime beaucoup Edward Ferrars, et je serai
toujours contente de le voir ; mais quant au reste
de la famille, il m’est parfaitement indifférent
d’en être, ou non, jamais connue.
Mrs. Dashwood sourit et ne dit rien. Marianne
leva les yeux avec étonnement, et Elinor se dit
qu’elle aurait tout aussi bien pu se taire.
Après fort peu de conversation
supplémentaire, il fut finalement convenu que
l’invitation serait acceptée sans réserves. Mrs.
Jennings reçut cette nouvelle avec beaucoup de
joie, et force assurances d’amabilité et de soins ;
elle ne fut d’ailleurs pas la seule à qui elle fit
plaisir. Sir John fut ravi ; car pour un homme
dont l’inquiétude dominante était la crainte d’être
seul, l’acquisition de deux habitants venant
grossir le nombre de ceux de Londres était
316
quelque chose. Lady Middleton elle-même prit la
peine d’être ravie, ce qui, pour elle, était assez
étranger à ses habitudes ; et quant aux
demoiselles Steele, et tout particulièrement Lucy,
elles n’avaient jamais été aussi heureuses de leur
vie qu’en apprenant cette nouvelle.
Elinor se soumit à cet arrangement, qui allait à
l’encontre de ses désirs, avec moins de
répugnance qu’elle ne s’était attendue à en
éprouver. Quant à elle, il lui était à présent
indifférent d’aller à Londres ou non, et quand elle
vit sa mère si foncièrement satisfaite de ce projet,
et sa sœur ragaillardie, grâce à lui, dans son
aspect, sa voix, et ses façons, rétablie dans toute
son animation habituelle, et soulevée à un niveau
de gaieté plus qu’habituel, elle ne put pas être
mécontente de la cause, et eut peine à se
permettre quelque méfiance à l’égard de la
conséquence.
La joie de Marianne atteignit presque au-delà
du bonheur, tellement étaient considérables la
perturbation de son entrain et son impatience
d’être partie. Sa répugnance à quitter sa mère
317
était la seule chose qui la ramenât au calme ; et
au moment de se séparer d’elle, son chagrin de ce
chef fut extrême. La douleur de sa mère ne fut
guère moindre, et Elinor fut la seule des trois qui
semblât considérer la séparation comme rien
moins qu’éternelle.
Leur départ eut lieu dans la première semaine
de janvier. Les Middleton devaient suivre
quelque huit jours plus tard. Les demoiselles
Steele continuèrent leur séjour au Park, et ne
devaient le quitter qu’avec le reste de la famille.
318
XXVI
Elinor ne pouvait se trouver dans la voiture
avec Mrs. Jennings, au début d’un voyage à
Londres sous sa protection, et au titre de son
invitée, sans s’émerveiller de sa propre situation,
tant avait été brève leur connaissance avec cette
dame, tant elles étaient peu adaptées l’une à
l’autre par l’âge et le caractère, et tant ses
objections à une telle mesure avaient été
nombreuses, quelques jours seulement
auparavant ! Mais toutes ces objections avaient
été vaincues ou écartées, avec cet heureux élan de
jeunesse que Marianne possédait en partage avec
sa mère ; et Elinor, malgré tous les doutes qui
l’assaillaient de temps à autre quant à la
constance de Willoughby, ne pouvait être témoin
du ravissement d’espoir délicieux qui emplissait
l’âme entière et rayonnait dans les yeux de
Marianne, sans ressentir tout le vide de ses
propres perspectives d’avenir, toute l’absence de
319
gaieté de son propre état d’esprit, en
comparaison, et sans se dire qu’elle serait bien
heureuse de pouvoir prendre part aux
préoccupations de la situation de Marianne afin
d’avoir en vue le même objet animateur, la même
possibilité d’espoir. Toutefois, il fallait
maintenant un délai court, fort court, pour décider
de ce qu’étaient les intentions de Willoughby ;
selon toute probabilité, il était déjà en ville. La
hâte de Marianne à partir déclarait qu’elle
comptait bien l’y trouver ; et Elinor était résolue
non seulement à s’assurer toutes les lumières
nouvelles, quant à son caractère, que pourraient
lui donner sa propre observation ou l’expérience
d’autrui, mais encore à observer son attitude à
l’égard de Marianne, avec un zèle attentif, afin de
se rendre compte de ce qu’il était, et de ce qu’il
comptait faire, avant qu’eussent eu lieu beaucoup
de rencontres. Au cas où le résultat de ses
observations serait défavorable, elle était résolue
tout au moins à ouvrir les yeux à sa sœur ; s’il en
était autrement, ses efforts seraient d’une nature
différente : – il lui faudrait alors apprendre à
éviter toute comparaison égoïste, et à bannir tout
320
regret qui pût amoindrir sa satisfaction devant le
bonheur de Marianne.
Elles mirent trois jours à faire leur voyage, et
l’attitude de Marianne en cours de route fut un
spécimen heureux de ce qu’on pouvait attendre
de sa complaisance et de sa sociabilité futures
envers Mrs. Jennings. Elle demeura silencieuse
durant presque tout le parcours, absorbée dans ses
propres méditations, et ne parlant presque jamais
volontairement, sauf quand quelque objet d’une
beauté pittoresque dans le champ de leur vision
lui tirait une expression de ravissement adressée
exclusivement à sa sœur. Aussi, pour faire
compensation à cette attitude, Elinor prit-elle
immédiatement possession du poste de civilité
qu’elle s’était assigné ; elle se comporta avec les
plus grands égards pour Mrs. Jenning, causa avec
elle, rit avec elle, et l’écouta chaque fois qu’elle
le put ; Mrs. Jennings, de son côté, les traita
toutes les deux avec toute l’amabilité possible, fut
en toutes circonstances pleine de sollicitude pour
leur bien-être et leur plaisir, et ne se montra
inquiète que parce qu’elle ne pouvait pas leur
faire choisir elles-mêmes leurs menus à
321
l’auberge, ni leur tirer un aveu de ce qu’elles
préférassent le saumon à la morue, ou la poule
bouillie aux côtelettes de veau. Elles arrivèrent à
Londres dès trois heures, le troisième jour,
contentes d’être délivrées, après un tel voyage, de
la prison d’une voiture, et prêtes à supporter tout
le luxe d’un bon feu.
La maison était richement aménagée, et les
jeunes filles furent immédiatement mises en
possession d’une chambre fort confortable. Elle
avait été naguère celle de Charlotte, et, au-dessus
de la cheminée, était encore accroché un paysage
en soies de couleur dont elle était l’auteur, et qui
prouvait qu’elle avait passé non sans résultat sept
ans dans un grand pensionnat de Londres.
Comme le dîner ne devait être prêt que deux
heures au moins après leur arrivée, Elinor résolut
d’utiliser ce délai pour écrire à sa mère, et s’assit
à cet effet. Au bout de quelques instants,
Marianne en fit autant.
– Moi, j’écris aux nôtres, Marianne, dit Elinor,
ne ferais-tu pas mieux de différer ta lettre d’un
jour ou deux ?
322
– Ce n’est pas à ma mère que je vais écrire,
répondit précipitamment Marianne, comme si elle
désirait éviter tout surcroît d’interrogation.
Elinor ne dit rien de plus ; l’idée lui vint
immédiatement qu’elle devait donc écrire à
Willoughby, et la conclusion qui s’ensuivit
aussitôt, ce fut que, quelque mystérieusement
qu’ils entendissent mener l’affaire, ils devaient
être fiancés. Cette conviction, bien qu’elle ne fût
pas entièrement satisfaisante, lui causa du plaisir,
et elle continua sa lettre avec plus d’allant. Celle
de Marianne fut terminée en fort peu de minutes ;
quant à la longueur, ce ne pouvait être rien de
plus qu’un billet : elle fut alors pliée, cachetée, et
adressée avec une rapidité pleine d’ardeur. Elinor
crut pouvoir distinguer un gros W dans la
suscription, et à peine fut-elle achevée, que
Marianne, tirant la sonnette, prescrivit au valet de
pied qui répondit à son appel de faire porter cette
lettre pour elle par la poste à deux pence1. La
question fut ainsi tranchée sur l’heure.
1 20 centimes (or). C’était le tarif de l’époque pour les lettres
par exprès pour Londres même ; rappelons que les timbres-
poste n’existaient pas encore. (N. du Tr.)
323
Son entrain se maintint encore fort vigoureux,
mais il avait une agitation qui l’empêcha de
causer beaucoup de plaisir à sa sœur, et cette
agitation s’accrut à mesure que le soir
s’approchait. Elle fut presque incapable de
manger au dîner, et lorsqu’elles retournèrent
ensuite au salon, elle parut écouter avec
inquiétude le bruit de chaque voiture.
Ce fut pour Elinor une grosse satisfaction de
constater que Mrs. Jennings, du fait qu’elle fût
fort occupée dans sa chambre, ne s’apercevait
que fort peu de ce qui se passait. On vint servir le
thé, et Marianne avait déjà été déçue plus d’une
fois par un coup frappé à une porte voisine,
lorsqu’il s’en fit soudain entendre un autre,
vigoureux, qu’il était impossible de prendre pour
un coup frappé à une autre maison. Elinor se
sentit sûre qu’il annonçait l’approche de
Willoughby, et Marianne, se levant en sursaut,
s’avança vers la porte. Tout demeura silencieux ;
cette situation ne pouvait pas être supportée au-
delà de quelques secondes ; elle ouvrit la porte,
fit quelques pas vers l’escalier, et après avoir
tendu l’oreille pendant une demi-minute, rentra
324
au salon dans un état d’agitation tel que le
produirait naturellement la conviction d’avoir
entendu celui qu’elle attendait ; dans l’extase de
son émotion du moment, elle ne put s’empêcher
de s’écrier :
– Oh, Elinor, c’est Willoughby ; oui, c’est lui !
et elle semblait presque prête à s’élancer dans ses
bras, lorsqu’apparut le colonel Brandon.
Ce fut une secousse trop forte pour qu’elle pût
la supporter avec calme et elle sortit
immédiatement de la pièce. Elinor fut déçue, elle
aussi ; mais en même temps son affection pour le
colonel Brandon assura à celui-ci un bon accueil
de sa part, et elle éprouva une douleur toute
particulière de ce qu’un homme qui avait un tel
faible pour sa sœur pût percevoir qu’elle ne
ressentait que chagrin et déception en le voyant.
Elle vit à l’instant que cela n’était pas passé
inaperçu pour lui, qu’il avait même observé
Marianne au moment où elle était sortie de la
pièce, avec un étonnement et une inquiétude qui
lui laissaient le loisir de se souvenir de ce
qu’exigeait la civilité envers elle-même.
325
– Votre sœur est-elle souffrante ? dit-il.
Elinor répondit, non sans chagrin, qu’elle
l’était, et parla ensuite de maux de tête, de
manque d’entrain, de surmenage, et de tout ce à
quoi elle pouvait décemment attribuer la conduite
de sa sœur.
Il l’écouta avec l’attention la plus sérieuse,
mais, paraissant se ressaisir, n’en dit pas plus
long à ce sujet, et se mit aussitôt à parler du
plaisir qu’il avait de les voir à Londres, posant les
questions habituelles au sujet de leur voyage et
des amis qu’elles avaient laissés derrière elles.
C’est de cette façon calme, avec bien peu
d’intérêt de part et d’autre, qu’ils continuèrent à
causer, abattus l’un et l’autre, et ayant l’un et
l’autre leurs pensées occupées ailleurs. Elinor
désirait vivement lui demander si Willoughby
était à Londres, mais elle craignait de lui faire de
la peine en l’interrogeant sur son rival ; et en fin
de compte, pour dire quelque chose, elle lui
demanda s’il était resté à Londres depuis la
dernière fois où elle l’avait vu.
– Oui, répondit-il avec un peu d’embarras, j’y
326
suis resté presque tout le temps ; je suis allé une
ou deux fois à Delaford, pour quelques jours,
mais il n’a jamais été en mon pouvoir de
retourner à Barton.
Cette réponse, jointe à la façon dont elle était
dite, remit immédiatement en mémoire à Elinor
toutes les circonstances de son départ de cette
localité, ainsi que l’inquiétude et les soupçons
qu’elles avaient causés à Mrs. Jennings, et elle
craignit que sa question n’eût sous-entendu
beaucoup plus de curiosité à ce sujet qu’elle n’en
avait ressenti.
Mrs. Jennings ne tarda pas à entrer.
– Oh, mon Colonel ! s’écria-t-elle, avec son
habituelle gaieté bruyante. Je suis
prodigieusement contente de vous voir, – navrée
de n’avoir pu venir plus tôt – excusez-moi, mais
j’ai été obligée de regarder un peu partout, et
d’arranger mes affaires ; car voilà longtemps que
je n’ai été chez moi, et vous savez qu’on a
toujours tout un monde de petites choses
hétéroclites à faire, après qu’on a été absent un
certain temps ; et puis, il a fallu que je m’entende
327
avec Cartwright... Seigneur ! J’ai été occupée
comme une abeille depuis le dîner ! Mais dites-
moi, je vous prie, mon Colonel, comment vous
avez pu deviner que je serais à Londres
aujourd’hui ?
– J’ai eu le plaisir de l’apprendre chez Mrs.
Palmer, où je viens de dîner.
– Ah, vraiment ? Eh bien, et comment vont-ils
tous, chez eux ? Comment va Charlotte ? Je vous
garantis qu’elle doit être d’un bel embonpoint, à
présent !
– Mrs. Palmer m’a paru en excellente santé, et
je suis chargé de vous dire que vous la verrez
certainement demain.
– Oui-dà ; c’est bien ce que je pensais. Eh
bien, mon Colonel, j’ai amené avec moi deux
jeunes personnes, comme vous le voyez – c’est-à-
dire que vous n’en voyez qu’une présentement,
mais il y en a une autre quelque part... C’est votre
amie miss Marianne, par surcroît, – vous ne serez
pas peiné de l’apprendre. Je ne sais pas ce qu’à
vous deux, Mr. Willoughby et vous, vous ferez à
son sujet. Hé, oui, c’est une belle chose, que
328
d’être jeune et bien faite ! Enfin, j’ai été jeune
autrefois, mais je n’ai jamais été bien belle, – tant
pis pour moi ! Néanmoins, j’ai décroché un mari
excellent, et je ne sais pas ce que peut faire de
plus la plus grande beauté ! Ah, le pauvre
homme ! Voilà huit ans, et plus, qu’il est mort...
Mais, mon Colonel, où donc avez-vous été,
depuis que nous nous sommes séparés ? Et
comment marche votre affaire ? Voyons, voyons,
pas de secrets entre amis !
Il répondit avec sa douceur accoutumée à
toutes ses interrogations, mais sans la satisfaire
sur aucune. Elinor se mit alors à préparer le thé,
et Marianne fut contrainte de réapparaître.
Après son entrée, le colonel Brandon devint
plus pensif et plus silencieux qu’il ne l’avait été
auparavant, et Mrs. Jennings ne put obtenir de lui
qu’il restât longtemps. Aucun autre visiteur ne
parut ce soir-là, et les dames furent unanimement
d’accord pour se coucher de bonne heure.
Marianne se leva le lendemain matin, ayant
recouvré son entrain et sa bonne mine. La
déception de la veille au soir semblait oubliée,
329
dans l’espoir de ce qui devait arriver ce jour-là.
Elles n’avaient pas terminé leur déjeuner depuis
longtemps, que la calèche de Mrs. Palmer
s’arrêtait à la porte, et au bout de quelques
minutes elle entra dans la pièce, toute rieuse ;
tellement ravie de les voir toutes, qu’il était
difficile de savoir si elle avait plus de plaisir à
revoir sa mère ou les demoiselles Dashwood ;
tellement surprise de leur arrivée à Londres, bien
que ce fût là ce qu’elle avait espéré tout au long ;
tellement en colère de ce qu’elles eussent accepté
l’invitation de sa mère après avoir décliné la
sienne, bien que, par ailleurs elle ne leur eût
jamais pardonné de n’être pas venues !
– Mr. Palmer sera bien heureux de vous voir,
dit-elle. Que croyez-vous qu’il ait dit quand il a
appris que vous deviez venir avec maman ? Je
l’oublie, à présent, mais c’était quelque chose de
si cocasse !
Au bout d’une heure ou deux passées à ce que
sa mère appelait un agréable bavardage, ou, en
d’autres termes, à tous les genres d’interrogations
touchant toutes leurs connaissances, quant à Mrs.
330
Jennings, et à rire sans cause, pour ce qui était de
Mrs. Palmer, cette dernière proposa qu’elles
l’accompagnassent toutes dans quelques
magasins où elle avait affaire ce matin-là ; à quoi
Mrs. Jennings et Elinor consentirent avec
empressement, comme ayant également quelques
emplettes à effectuer de leur côté ; et Marianne,
bien qu’elle eût commencé par refuser, se laissa
persuader d’être de la partie.
Où qu’elles allassent, elle était manifestement
toujours sur le qui-vive. Dans Bond Street, tout
particulièrement, où se traita une bonne partie de
ce qu’elles avaient à faire, ses yeux furent en
interrogation constante : et quel que fût le
magasin dans lequel le groupe était actif, son
esprit était également détourné de tout ce qui
intéressait et occupait les autres. Agitée et
mécontente partout, elle ne put jamais donner à
sa sœur son opinion au sujet d’aucun article à
acheter, quoiqu’il pût les concerner toutes deux
également ; elle ne recevait de plaisir de rien ;
elle était impatiente uniquement d’être de retour à
la maison, et parvint avec difficulté à maîtriser sa
contrainte devant les lenteurs ennuyeuses de Mrs.
331
Palmer, dont l’œil se laissait prendre à tout ce qui
était joli, coûteux, ou nouveau ; qui avait une
envie folle de tout acheter, ne pouvait se décider
sur rien, et gaspillait son temps dans le
ravissement et l’indécision.
La matinée était fort avancée lorsqu’elles
rentrèrent à la maison ; et à peine furent-elles de
retour, que Marianne s’élança avidement à
l’étage et, quand Elinor la suivit, elle la trouva
qui s’éloignait de la table avec un visage attristé
qui indiquait que Willoughby n’avait pas donné
signe de vie.
– Aucune lettre n’a-t-elle été déposée ici
depuis que nous sommes sorties ? dit-elle au valet
de pied qui entrait à ce moment avec les paquets.
Elle reçut une réponse négative. Vous en êtes tout
à fait sûr ? repartit-elle. Êtes-vous certain
qu’aucun domestique, aucun portier, n’a laissé de
lettre ni de billet ?
Le domestique répondit que personne n’en
avait laissé.
– Comme c’est curieux, vraiment ! dit-elle,
d’une voix basse et déçue, en s’éloignant vers la
332
fenêtre.
« Vraiment curieux, en effet ! se dit
intérieurement Elinor, regardant sa sœur avec
inquiétude. Si elle n’avait pas su qu’il fût en ville,
elle ne lui aurait pas écrit comme elle l’avait fait ;
elle eût écrit à Combe Magna ; et s’il est à
Londres, comme il est curieux qu’il ne vienne ni
n’écrive ! Oh, ma chère mère, vous devez avoir
tort d’autoriser que des fiançailles entre une fille
si jeune et un homme si peu connu soient
poursuivies d’une façon aussi douteuse, aussi
mystérieuse ! Il me tarde, à moi, de m’enquérir ;
mais comment supportera-t-on mon
intervention ! »
Elle résolut, après avoir un peu réfléchi, au cas
où les apparences continueraient encore bien des
jours à être aussi déplaisantes qu’elles l’étaient à
présent, d’exposer de la façon la plus vigoureuse
à sa mère la nécessité d’une enquête sérieuse sur
cette affaire.
Mrs. Palmer et deux dames d’un certain âge,
amies intimes de Mrs. Jennings, qu’elle avait
rencontrées et invitées au cours de la matinée,
333
dînèrent avec elles. Celle-là les quitta peu après
le thé, pour s’acquitter de ses obligations
mondaines de la soirée ; et Elinor fut obligée de
contribuer à la formation d’une table de whist
pour les autres. Marianne n’était d’aucun secours
en pareille occurrence, car elle n’avait jamais
voulu apprendre ce jeu ; mais bien qu’elle
disposât de son temps, la soirée ne fut nullement
plus productrice de plaisir pour elle que pour
Elinor, car elle se passa dans toute l’inquiétude
de l’attente et la douleur de la déception. Elle
tenta parfois, pendant quelques minutes, de lire ;
mais le livre ne tardait pas à être rejeté, et elle
revenait à l’occupation plus intéressante qui
consistait à marcher de long en large à travers la
pièce, à s’arrêter un instant chaque fois qu’elle
arrivait à la fenêtre, dans l’espoir de distinguer le
coup tant attendu frappé à la porte.
334
XXVII
– Si ce temps doux se maintient encore
longtemps, dit Mrs. Jennings, quand elles se
retrouvèrent au premier déjeuner le lendemain
matin, Sir John ne sera pas content de quitter
Barton la semaine prochaine ; il est triste pour un
chasseur de perdre un jour de plaisir. Pauvres
âmes ! Je les plains toujours quand ça leur arrive,
ils semblent le prendre tellement à cœur !
– C’est vrai, s’écria Marianne, d’une voix
joyeuse, et en s’avançant jusqu’à la fenêtre, tout
en parlant, pour examiner le temps qu’il faisait.
Je n’avais pas pensé à cela. Ce temps-là va retenir
beaucoup de chasseurs à la campagne.
Ce fut un rappel heureux ; tout son entrain lui
fut restitué grâce à lui.
– Il fait certes un temps charmant pour eux,
reprit-elle, s’asseyant pour déjeuner, le visage
heureux. Comme cela doit leur faire plaisir !
335
Mais (avec un léger renouveau d’inquiétude) on
ne peut pas s’attendre à ce que cela dure
longtemps. À cette époque de l’année, et après
une telle série de jours pluvieux, nous n’en
aurons certainement plus que très peu. Les gelées
viendront bientôt à demeure, et, en toute
probabilité, avec vigueur. D’ici un jour ou deux,
peut-être : cette douceur extrême ne peut guère
durer plus longtemps – voire, il se peut qu’il gèle
ce soir.
– Quoi qu’il en soit, dit Elinor, désirant
empêcher Mrs. Jennings de percer les pensées de
sa sœur aussi nettement qu’elle le faisait elle-
même, je suppose que nous aurons Sir John et
lady Middleton à Londres dès la fin de la semaine
prochaine.
– Oui, ma chérie, je vous le garantis. Mary en
fait toujours à sa tête.
« Et maintenant, conjectura silencieusement
Elinor, elle va écrire à Combe par la poste
d’aujourd’hui. »
Mais si elle le fit, la lettre fut écrite et
expédiée dans un secret qui éluda toute sa
336
vigilance à s’en assurer. Quelle que pût être la
vérité de l’affaire, et quelque éloignée que fût
Elinor d’en éprouver un contentement total,
néanmoins, pendant qu’elle voyait Marianne
pleine d’entrain, elle ne pouvait être elle-même
fort inquiète. Et Marianne était effectivement
pleine d’entrain, heureuse de la douceur du
temps, et plus heureuse encore dans l’attente de
la gelée.
La matinée se passa principalement à déposer
des cartes chez les connaissances de Mrs.
Jennings, pour leur apprendre qu’elle était à
Londres, et Marianne fut occupée tout le temps à
observer la direction du vent, à surveiller les
variations du ciel, et à imaginer un changement
dans l’air.
– Tu ne trouves pas qu’il fait plus froid que ce
matin, Elinor ? Il me semble y avoir une
différence fort nette. C’est à peine si je peux
conserver les mains chaudes, même dans mon
manchon. Il n’en était pas ainsi hier, à ce qu’il me
semble. Les nuages ont l’air de se dissiper, aussi,
le soleil va paraître dans un instant, et nous
337
aurons un après-midi lumineux.
Elinor fut alternativement divertie et
chagrinée ; mais Marianne persévéra, et vit
chaque soir, dans l’éclat du feu, et chaque matin,
dans l’aspect de l’atmosphère, les symptômes
certains des gelées qui s’approchaient.
Les demoiselles Dashwood n’eurent pas plus
de raison d’être mécontentes du train de vie et du
cercle de relations de Mrs. Jennings, que de sa
conduite à leur égard, laquelle était
invariablement bienveillante. Tout, dans les
dispositions de son ménage, était ordonné avec la
plus grande libéralité et, à part quelques vieux
amis de la City, qu’au grand regret de lady
Middleton, elle n’avait jamais laissé tomber, elle
ne fit visite à personne à qui une présentation pût,
en quoi que ce fût, froisser les susceptibilités de
ses jeunes compagnes. Contente de se trouver
plus agréablement placée, sous ce rapport, qu’elle
ne s’y était attendue, Elinor s’accommoda bien
volontiers de l’absence de plaisir réel que lui
procuraient toutes leurs réunions du soir, et qui,
que ce fût à la maison ou chez autrui, constituées
338
exclusivement en vue des cartes, ne pouvaient
offrir que peu d’attraits pour l’amuser.
Le colonel Brandon, qui avait ses entrées
permanentes, fut presque tous les jours des leurs ;
il venait afin de voir Marianne et de causer avec
Elinor, qui trouvait souvent plus de satisfaction à
converser avec lui qu’à tout autre événement
quotidien, mais qui voyait aussi, avec beaucoup
de préoccupation, l’intérêt qu’il continuait à
témoigner à sa sœur. Elle craignait que cet intérêt
n’allât en se renforçant. Elle fut attristée de voir
avec quel sérieux il observait souvent Marianne,
et il était certainement plus abattu que lorsqu’il
avait séjourné à Barton.
Environ une semaine après leur arrivée, il
devint certain que Willoughby était arrivé, lui
aussi. Sa carte était sur la table lorsqu’elles
rentrèrent de leur promenade en voiture de la
matinée.
– Juste ciel ! s’écria Marianne ; il est venu ici
pendant que nous étions sorties !
Elinor, ravie d’être assurée de la présence de
Willoughby à Londres, se hasarda alors à dire :
339
– Comptes-y, il reviendra demain.
Mais Marianne parut à peine l’entendre, et, à
l’entrée de Mrs. Jennings, elle s’échappa avec la
précieuse carte.
Cet événement, tout en ragaillardissant Elinor,
rendit à sa sœur toute son agitation primitive, et
même davantage. À partir de cet instant, son
esprit ne fut jamais en repos ; l’attente de voir
Willoughby à toute heure du jour la rendit
impropre à quoi que ce fût. Elle insista pour
qu’on la laissât à la maison, le lendemain matin,
quand les autres sortirent.
Les pensées d’Elinor étaient pleines de ce qui
pouvait se passer dans Berkeley Street pendant
leur absence, mais un coup d’œil lancé à sa sœur,
lors de leur retour, suffit à lui apprendre que
Willoughby n’avait pas renouvelé sa visite. On
apporta à l’instant même un billet, qui fut posé
sur la table.
– Pour moi ? s’écria Marianne, s’avançant
avec précipitation.
– Non, madame, pour ma maîtresse.
340
Mais Marianne, non convaincue, le prit
aussitôt en main.
– Il est, en effet, pour Mrs. Jennings ; comme
c’est contrariant !
– Tu attendais donc une lettre ? dit Elinor,
incapable de garder plus longtemps le silence.
– Oui, un peu... pas beaucoup.
Après un bref silence :
– Tu n’as pas confiance en moi, Marianne.
– Oh, Elinor ! Ce reproche, venant de toi ! Toi,
qui n’as confiance en personne !
– Moi ! répliqua Elinor, non sans confusion ;
en vérité, Marianne, je n’ai rien à raconter.
– Moi non plus, répondit Marianne, avec
énergie ; notre situation est donc pareille. Nous
n’avons ni l’une ni l’autre rien à dire : toi, parce
que tu ne communiques rien, et moi, parce que je
ne cache rien.
Elinor, peinée de cette accusation de réserve
chez elle-même, qu’elle n’était pas libre de
dissiper, ne savait comment, en des circonstances
341
semblables, pousser Marianne à plus de
franchise.
Mrs. Jennings parut bientôt, et le billet lui
ayant été remis, elle le lut à haute voix. Il était de
lady Middleton, annonçant leur arrivée à Conduit
Street la veille au soir, et priant sa mère et ses
cousines de passer la soirée du lendemain chez
elle. Les affaires de Sir John, et, quant à elle, un
rhume violent, les empêchaient de passer ce jour-
là à Berkeley Street. L’invitation fut acceptée ;
mais quand s’approcha l’heure du rendez-vous,
bien que la civilité commune à l’égard de Mrs.
Jennings exigeât qu’elles l’accompagnassent
toutes les deux dans une pareille visite, Elinor eut
quelque difficulté à persuader sa sœur de s’y
rendre, car elle n’avait toujours pas vu
Willoughby, et, partant, n’était pas moins
disposée à s’amuser au dehors, que peu désireuse
de courir le risque de le laisser revenir en son
absence.
Elinor constata, quand la soirée fut terminée,
que le tempérament n’est pas sensiblement
modifié par un changement de résidence ; car,
342
bien qu’il fût à peine installé à Londres, Sir John
était parvenu à réunir autour de lui près de vingt
jeunes gens, et à les amuser au moyen d’un bal.
C’était là une affaire qui n’avait cependant pas
l’approbation de lady Middleton. À la campagne,
une sauterie improvisée était fort admissible,
mais à Londres, où la réputation d’élégance était
chose plus importante et moins facile à atteindre,
c’était trop risquer, pour le plaisir de quelques
jeunes filles, de répandre le bruit que lady
Middleton avait donné une petite sauterie de huit
ou neuf couples, avec deux violons, et une simple
collation disposée sur le buffet.
Mr. et Mrs. Palmer étaient au nombre des
invités ; en ce qui concerne celui-là, qu’ils
n’avaient pas encore vu depuis leur arrivée à
Londres, – car il avait soin d’éviter l’apparence
de toute attention envers sa belle-mère, et,
partant, ne s’approchait jamais d’elle, – ils n’en
reçurent aucun signe de reconnaissance lors de
leur entrée. Il les regarda à peine, sans paraître
savoir qui elles étaient, et se contenta d’adresser
un signe de tête à Mrs. Jennings, de l’autre côté
de la pièce. Marianne jeta un coup d’œil
343
circulaire par le salon lorsqu’elle y entra ; il
suffisait : il n’était pas là, et elle s’assit, aussi peu
disposée à recevoir qu’à communiquer du plaisir.
Après qu’ils eurent été réunis environ une heure,
Mr. Palmer s’approcha négligemment des
demoiselles Dashwood afin d’exprimer sa
surprise de les voir à Londres, bien que le colonel
Brandon eût été informé chez lui de leur arrivée,
et qu’il eût dit lui-même quelque chose de fort
cocasse en apprenant qu’elles devaient venir.
– Je vous croyais toutes les deux dans le
Devonshire, dit-il.
– Vraiment ? répondit Elinor.
– Quand y retournez-vous ?
– Je n’en sais rien. Et c’est ainsi que se
termina leur entretien.
Marianne n’avait, de sa vie, été aussi peu
disposée à danser que ce soir-là, et cet exercice
ne lui avait jamais causé tant de fatigue. Elle s’en
plaignit lorsqu’elle retourna à Berkeley Street.
– Oui-dà, dit Mrs. Jennings, nous connaissons
fort bien la raison de tout ça : si une certaine
344
personne, que nous ne nommerons pas, avait été
là, vous n’auriez pas été le moins du monde
fatiguée, et, à dire vrai, ce n’a pas été bien joli de
sa part de ne pas vous y rencontrer, alors qu’il
était invité.
– Invité ! s’écria Marianne.
– C’est ce que m’a dit ma fille Middleton, car
il paraît que Sir John l’a rencontré quelque part
dans la rue, ce matin.
Marianne ne dit plus rien, mais prit un air
extrêmement blessé. Impatiente, dans cette
situation, de faire quelque chose qui pût conduire
au soulagement de sa sœur, Elinor résolut
d’écrire le lendemain matin à sa mère, et espérait,
en suscitant ses craintes au sujet de la santé de
Marianne, provoquer ces interrogations qui
avaient été trop longtemps retardées ; et elle fut
encore plus ardemment poussée à ce projet en
s’apercevant, après le premier déjeuner du
lendemain, que Marianne écrivait de nouveau à
Willoughby, car elle ne pouvait supposer que ce
fût à quelque autre personne.
Vers le milieu de la journée, Mrs. Jennings
345
sortit seule pour vaquer à ses affaires, et Elinor
commença aussitôt sa lettre, cependant que
Marianne, trop agitée pour s’occuper, trop
inquiète pour causer, allait d’une fenêtre à l’autre,
ou s’asseyait auprès du feu dans une méditation
mélancolique. Elinor fut très pressante dans sa
démarche auprès de sa mère, contant tout ce qui
s’était passé, ses soupçons au sujet de
l’inconstance de Willoughby, et la poussant, par
tous les arguments du devoir et de l’affection, à
exiger de Marianne un compte rendu de sa
situation véritable par rapport à lui.
Sa lettre était à peine terminée, qu’un coup
frappé fut le précurseur d’un visiteur, et l’on
annonça le colonel Brandon. Marianne, qui
l’avait déjà aperçu par la fenêtre, et qui détestait
toute espèce de compagnie, quitta la pièce avant
qu’il n’y entrât. Il avait l’air plus grave qu’à
l’ordinaire, et, bien qu’il exprimât sa satisfaction,
à trouver miss Dashwood seule, comme s’il avait
quelque chose de personnel à lui dire, il resta
assis quelque temps sans prononcer une parole.
Elinor, persuadée qu’il avait à lui faire une
communication au sujet de sa sœur, en attendit
346
avec impatience le début. Ce n’était pas la
première fois qu’elle éprouvait le même genre de
conviction ; car, plus d’une fois déjà,
commençant par la remarque : « Votre sœur
semble souffrante aujourd’hui », ou : « Votre
sœur a l’air abattue », il avait paru être sur le
point soit de révéler, soit de demander quelque
chose qui l’intéressait tout particulièrement.
Après un arrêt de plusieurs minutes, leur silence
fut rompu par lui : il lui demanda, d’une voix qui
trahissait quelque agitation, quand il devait la
féliciter de l’acquisition d’un frère. Elinor ne
s’attendait pas à une question pareille, et, n’ayant
pas de réponse prête, elle fut contrainte
d’employer l’expédient simple et commun de lui
demander ce qu’il entendait par là. Il essaya de
sourire tandis qu’il répondait :
– Les fiançailles de votre sœur avec Mr.
Willoughby sont connues, d’une façon fort
générale.
– Elles ne peuvent être connues d’une façon
générale, repartit Elinor, car sa famille elle-même
n’en sait rien.
347
Il parut surpris, et dit :
– Je vous demande pardon ; je crains que mon
interrogation n’ait été impertinente ; mais je
n’avais pas pensé qu’il y eût une intention de
secret, car ils s’écrivent ouvertement, et l’on
parle universellement de leur mariage.
– Comment cela se peut-il ? Par qui avez-vous
pu en entendre parler ?
– Par bien des gens – par certains que vous ne
connaissez absolument pas, par d’autres avec
lesquels vous êtes fort intime – Mrs. Jennings,
Mrs. Palmer et les Middleton. Mais enfin, j’aurais
pu ne pas le croire, car là où l’esprit répugne
peut-être un peu à se laisser convaincre, il
trouvera toujours quelque chose pour étayer ses
doutes – si je n’avais pas, lorsque le domestique
m’a introduit aujourd’hui, vu par hasard dans sa
main une lettre adressée à Mr. Willoughby et de
l’écriture de votre sœur. Je suis venu m’informer,
mais j’étais convaincu avant d’avoir posé la
question. Tout est-il définitivement conclu ? Est-
il possible de... ? Mais je n’ai aucun droit, et je ne
pourrais avoir aucune chance de réussir. Excusez-
348
moi, miss Dashwood. Je crois que j’ai eu tort
d’en dire aussi long, mais je sais à peine que
faire, et j’ai la plus grande confiance en votre
prudence. Dites-moi que tout est décidé d’une
façon absolue, que toute tentative... bref, que la
dissimulation, si la dissimulation est possible, est
tout ce qui me reste.
Ces paroles, qui apportèrent à Elinor l’aveu
direct de son amour pour Marianne, l’émurent
considérablement. Elle fut incapable de dire
immédiatement quoi que ce fût, et même quand
elle eut recouvré ses esprits, elle se livra pendant
quelques instants à un débat intérieur au sujet de
la réponse la plus convenable à faire. Elle
connaissait si peu l’état de choses réel existant
entre Willoughby et sa sœur, qu’elle pouvait tout
aussi bien, en essayant de l’expliquer, en dire trop
que trop peu. Pourtant, comme elle était
convaincue que l’affection de Marianne pour
Willoughby ne pouvait laisser aucun espoir de
succès pour le colonel Brandon, quelle que pût
être la suite de cette affection, et comme elle
désirait en même temps couvrir sa conduite à
l’encontre de tout blâme, elle estima plus prudent
349
et plus amical, après quelque réflexion, d’en dire
plus qu’elle n’en savait ou croyait en réalité. Elle
avoua, donc, que bien qu’elle n’eût jamais été
mise au courant par les intéressés de l’état de leur
situation mutuelle, elle n’avait aucun doute quant
à leur affection réciproque, et qu’elle n’était pas
étonnée d’apprendre qu’ils échangeassent des
lettres.
Il l’écouta avec une attention silencieuse, et
lorsqu’elle se tut, il se leva immédiatement et,
après avoir dit, d’une voix chargée d’émotion :
– Je souhaite à votre sœur tout le bonheur
imaginable ; et à Willoughby, qu’il s’efforce de
la mériter – il prit congé et s’en alla.
Elinor ne tira de cette conversation aucun
sentiment réconfortant qui diminuât l’inquiétude
de son esprit sur d’autres points ; elle resta, au
contraire, avec l’impression mélancolique du
malheur du colonel Brandon, et fut empêchée
même de la voir dissipée par son anxiété au sujet
de l’événement même qui devait le confirmer.
350
XXVIII
Il ne se produisit rien, au cours des trois ou
quatre jours qui suivirent, pour faire regretter à
Elinor ce qu’elle avait fait en s’adressant à sa
mère ; car Willoughby ne se présenta ni n’écrivit.
Elles devaient, vers la fin de cette période,
assister à une réception chez lady Middleton,
réception dont Mrs. Jennings était tenue éloignée
par l’indisposition de sa fille cadette ; et
Marianne se prépara à cette réception dans un état
d’abattement total, insouciante de son aspect, et
apparemment indifférente sur le point de s’y
rendre ou non, sans le moindre air d’espoir ni une
seule expression de plaisir. Elle resta au coin du
feu, dans le salon, après le thé, jusqu’au moment
de l’arrivée de lady Middleton, sans bouger une
seule fois de son siège ni changer d’attitude,
perdue dans ses propres pensées et insensible à la
présence de sa sœur ; et lorsque, enfin, on leur dit
que lady Middleton les attendait à la porte, elle
351
tressaillit comme si elle avait oublié qu’on
attendît quelqu’un.
Elles arrivèrent en temps voulu à leur
destination, et, dès que le permit la file de
voitures qui les précédaient, descendirent,
gravirent l’escalier, entendirent annoncer leur
nom d’un palier à un autre d’une voix
perceptible, et pénétrèrent dans une salle
splendidement illuminée, toute pleine de monde,
et où il faisait intolérablement chaud.
Lorsqu’elles eurent payé leur tribut de politesse
en faisant une révérence devant la maîtresse de
maison, on leur permit de se mêler à la foule et de
prendre leur part de chaleur et d’incommodité
auxquelles leur arrivée devait nécessairement
ajouter un surcroît. Après quelque temps passé à
dire peu de chose et à en faire encore moins, lady
Middleton s’installa pour faire une partie de
cassino, et comme Marianne ne se sentait pas en
humeur de se remuer, Elinor et elle, réussissant
heureusement à trouver des chaises, s’assirent
non loin de la table.
Elles n’étaient pas restées longtemps ainsi,
352
lorsque Elinor aperçut Willoughby, debout à
quelques pas d’elles, en conversation sérieuse
avec une grande femme à l’aspect fort mondain.
Elle ne tarda pas à croiser son regard, et il
s’inclina aussitôt, mais sans tenter de lui parler, ni
de s’approcher de Marianne, bien qu’il ne pût pas
ne pas la voir, puis il reprit son entretien avec la
même dame. Elinor se tourna involontairement
vers Marianne, pour voir si l’incident avait pu
être inaperçu d’elle. C’est à ce moment seulement
qu’elle l’aperçut, et, tout son visage luisant d’un
ravissement soudain, elle se serait dirigée vers lui
à l’instant, si sa sœur ne l’avait retenue par le
bras.
– Grand Dieu ! s’écria-t-elle, il est là, il est là !
Oh ! Pourquoi ne me regarde-t-il pas ? Pourquoi
ne puis-je lui parler ?
– Je t’en prie, je t’en prie, calme-toi, fit Elinor,
et ne trahis pas devant tous ceux qui sont ici ce
que tu éprouves. Peut-être ne t’a-t-il pas encore
aperçue.
Mais c’était là plus qu’elle n’en pouvait croire
elle-même, et être calme en un tel moment,
353
c’était non seulement au-delà des possibilités de
Marianne, mais c’était au-delà de ses désirs. Elle
resta assise, tourmentée d’une impatience qui
affectait chacun de ses traits.
Enfin, il se retourna de nouveau, et les regarda
toutes deux ; elle se leva d’un bond, et,
prononçant son nom d’un ton affectueux, lui
tendit la main. Il s’approcha, et s’adressant plutôt
à Elinor qu’à Marianne, comme s’il eût désiré
éviter son regard et eût été résolu à ne pas
remarquer son attitude, s’enquit à la hâte de la
santé de Mrs. Dashwood, et demanda depuis
quand elles étaient à Londres. Elinor fut privée de
toute présence d’esprit par un tel abord, et fut
incapable de dire un mot. Mais les sentiments de
sa sœur s’exprimèrent à l’instant. Son visage
s’empourpra totalement, et elle s’écria, d’une
voix chargée de la plus vive émotion :
– Juste ciel, Willoughby, qu’est-ce que cela
signifie ? Vous n’avez pas reçu mes lettres ?
Vous ne voulez pas me serrer la main ?
Il ne put l’éviter, alors, mais le contact de
Marianne lui parut douloureux, et il ne tint sa
354
main que l’espace d’un instant. Pendant tout ce
temps, il luttait manifestement pour recouvrer sa
maîtrise de soi. Elinor observa son visage, et vit
son expression qui devenait plus sereine. Au bout
d’un instant de silence, il parla avec calme.
– J’ai eu l’honneur de me présenter dans
Berkeley Street mardi dernier, et j’ai vivement
regretté de n’avoir pas eu la chance de vous
rencontrer, ainsi que Mrs. Jennings. Ma carte n’a
pas été perdue, je l’espère.
– Mais vous n’avez pas reçu mes billets ?
s’écria Marianne, en proie à l’inquiétude la plus
folle. Il y a là quelque erreur, j’en suis sûre,
quelque erreur épouvantable. Qu’est-ce que cela
peut vouloir dire ? Dites-moi, Willoughby, pour
l’amour du ciel, dites-moi ce qu’il y a ?
Il ne fit pas de réponse ; son teint se modifia,
et tout son embarras lui revint ; mais, comme si,
croisant le regard de la jeune dame avec qui il
s’était entretenu précédemment, il avait senti la
nécessité d’un effort immédiat, et après avoir dit :
– Oui, j’ai eu le plaisir de recevoir la nouvelle
de votre arrivée à Londres, que vous avez eu la
355
bonté de m’envoyer ; il se détourna
précipitamment en s’inclinant légèrement, et
rejoignit son amie.
Marianne, prise à présent d’une pâleur
affreuse, et incapable de se tenir debout, se laissa
tomber sur sa chaise, et Elinor, s’attendant d’un
instant à l’autre à la voir défaillir, essaya de la
dissimuler à la vue d’autrui, tout en la ranimant
avec de l’eau de lavande.
– Va le trouver, Elinor, s’écria-t-elle, dès
qu’elle put parler, et force-le à revenir auprès de
moi. Dis-lui qu’il faut que je le revoie, qu’il faut
que je lui parle à l’instant. Je ne puis goûter de
repos – je n’aurai pas un instant de tranquillité,
tant que tout cela ne sera expliqué, – quelque
épouvantable malentendu... Oh, va le trouver à
l’instant !
– Comment cela peut-il se faire ? Non, ma
chère Marianne, il faut que tu attendes. Ce n’est
pas ici le lieu qui convient aux explications.
Attends simplement jusqu’à demain.
Mais ce ne fut qu’avec difficulté qu’elle
l’empêcha de le suivre elle-même ; quant à la
356
persuader de réfréner son agitation, d’attendre
avec l’apparence tout au moins, du calme, qu’elle
pût lui parler d’une façon plus privée et plus
efficace, c’était impossible, car Marianne
continua sans arrêt à donner expression, à mi-
voix, à la douleur de ses sentiments, en poussant
des exclamations de détresse. Peu de temps après,
Elinor vit Willoughby qui quittait la salle par la
porte donnant vers l’escalier et, disant à Marianne
qu’il était parti, elle fit valoir l’impossibilité de
lui parler encore ce soir-là, comme argument
nouveau pour qu’elle se tînt calme. Elle demanda
immédiatement à sa sœur de supplier Lady
Middleton de les ramener à la maison, car elle
était trop malheureuse pour rester une minute de
plus.
Lady Middleton, bien qu’elle fût au beau
milieu d’un robre, ayant été avisée que Marianne
était souffrante, était trop polie pour s’opposer un
seul instant à son désir de partir ; et après qu’elle
eut remis ses cartes à une amie, elles partirent
aussitôt qu’il fut possible de trouver la voiture.
C’est à peine si une parole fut prononcée au cours
de leur trajet de retour à Berkeley Street.
357
Marianne était dans une angoisse silencieuse,
trop oppressée même pour les larmes ; mais
comme Mrs. Jennings, heureusement, n’était pas
rentrée, elles purent se rendre tout droit dans leur
chambre, où l’ammoniaque la fit un peu revenir à
elle. Elle fut bientôt déshabillée, et dans son lit, et
comme elle semblait désireuse d’être seule, sa
sœur la quitta alors, et, pendant qu’elle attendait
le retour de Mrs Jennings, eut tout le loisir de
méditer sur le passé.
Qu’il y eût eu quelque genre de promesse de
mariage entre Willoughby et Marianne, elle n’en
pouvait pas douter ; et il semblait également
évident que Willoughby en fût las ; car quelle que
fût encore l’ardeur de Marianne à entretenir ses
propres désirs, Elinor ne pouvait attribuer une
semblable conduite à une erreur ou à un
malentendu quelconque. Elle ne pouvait
s’expliquer que par une modification radicale des
sentiments. Son indignation eût encore été plus
violente qu’elle ne l’était si elle n’avait été
témoin de cet embarras qui avait semblé dénoter
chez lui la conscience de sa propre inconduite, et
qui empêchait Elinor de le croire suffisamment
358
dévergondé pour avoir, dès l’abord, joué avec les
affections de sa sœur sans aucun dessein qui
supportât l’examen. L’absence pouvait avoir
affaibli son inclination, et l’intérêt pouvait l’avoir
déterminé à la surmonter, mais elle ne pouvait se
résoudre à douter qu’il eût existé naguère une
telle inclination.
Quant à Marianne, elle ne pouvait réfléchir
sans la plus profonde inquiétude aux coups
douloureux que devait déjà lui avoir donnés une
telle rencontre, et à ceux, encore plus cruels, qui
pouvaient l’attendre dans sa conséquence
probable. Sa propre situation y gagnait en
comparaison, car aussi longtemps qu’il lui était
possible d’estimer Edward autant que jamais,
quel que fût le degré de séparation que leur
infligeât l’avenir, son esprit garderait toujours un
soutien. Mais toutes les circonstances
susceptibles d’aggraver un tel mal semblaient se
réunir pour rehausser la détresse de Marianne
jusque dans une séparation définitive d’avec
Willoughby, – une rupture immédiate et
irrémédiable avec lui.
359
XXIX
Avant que la servante leur eût allumé le feu le
lendemain, ou que le soleil eût gagné quelque
empire sur une sombre et froide matinée de
janvier, Marianne, à demi vêtue seulement, était
agenouillée devant l’une des banquettes des
fenêtres afin de profiter du peu de lumière qu’elle
y pouvait obtenir, et écrivait aussi vite que le lui
permettait un flot continu de larmes. C’est en
cette situation qu’Elinor, réveillée par son
agitation et ses sanglots, l’aperçut tout d’abord ;
et, après l’avoir observée quelques instants avec
une inquiétude silencieuse, dit, d’un ton chargé
de la douceur la plus indulgente :
– Marianne, puis-je te demander... ?
– Non, Elinor, répondit-elle, ne demande rien ;
bientôt, tu sauras tout.
Le calme un peu désespéré dont cela fut dit ne
dura que le temps qu’il lui fallut pour le dire, et
360
fut suivi aussitôt par un retour du même chagrin
excessif. Il lui fallut plusieurs minutes avant de
pouvoir continuer sa lettre, et les fréquents éclats
de douleur qui l’obligèrent encore, par moments,
à retenir sa plume, prouvaient assez qu’elle se
disait qu’en toute probabilité elle écrivait pour la
dernière fois à Willoughby.
Elinor lui donna tous les soins tranquilles et
discrets qu’il était en son pouvoir de donner ; et
elle aurait essayé de l’apaiser et de la calmer
encore davantage, si Marianne ne l’eût suppliée,
avec toute l’ardeur d’une irritabilité nerveuse, de
ne lui parler pour rien au monde. En des
circonstances pareilles, il était préférable pour
l’une et l’autre qu’elles ne restassent pas
longtemps ensemble ; et l’état agité de l’esprit de
Marianne l’empêcha non seulement de demeurer
dans la chambre un seul instant après qu’elle fut
habillée, mais, exigeant à la fois la solitude et un
changement de lieu, l’obligea à errer par la
maison jusqu’à l’heure du déjeuner, en évitant de
voir qui que ce fût.
Au premier déjeuner, elle ne mangea ni ne
361
tenta de manger rien ; et l’activité d’Elinor fut
alors employée en totalité, non pas à la presser, ni
à la plaindre, ni à avoir l’air de l’observer, mais à
s’efforcer d’accaparer pour elle-même toute
l’attention de Mrs. Jennings.
Comme c’était là un repas agréable à Mrs.
Jennings, il durait assez longtemps, et elles
étaient juste en train de s’installer, quand il fut
terminé, autour de la table à ouvrage commune,
lorsqu’une lettre fut remise à Marianne ; elle la
saisit précipitamment des mains du domestique,
et, prise d’une pâleur mortelle, sortit aussitôt de
la pièce en courant, Elinor, qui vit ainsi, aussi
nettement que si elle avait vu la suscription, que
la lettre devait provenir de Willoughby, ressentit
à l’instant une telle faiblesse au cœur qu’elle fut
presque incapable de tenir la tête levée, et
demeura là, prise d’un tremblement général tel
qu’elle craignit qu’il ne pût échapper à l’attention
de Mrs. Jennings. Cette excellente dame,
toutefois, perçut seulement que Marianne avait
reçu une lettre de Willoughby, ce qui lui semblait
être une fort bonne plaisanterie, et qu’elle traita
en conséquence, en exprimant, tout en riant,
362
l’espoir qu’elle la trouverait à son goût. Quant à
la détresse d’EIinor, elle était trop activement
occupée à mesurer des longueurs de lainages
pour sa couverture, pour la remarquer en quoi
que ce fût ; et, continuant avec calme son
entretien, dès que Marianne eut disparu, elle dit :
– Ma parole ! Je n’ai, de ma vie, vu une jeune
femme si désespérément éprise ! Mes filles, ce
n’était rien, comparées à elle, et Dieu sait
pourtant si elles étaient sottes ! Mais pour ce qui
est de miss Marianne, elle est complètement
changée. J’espère, du fond du cœur, qu’il ne la
fera plus attendre longtemps, car il est bien
pénible de lui voir un air aussi malade et désolé.
Dites-moi : quand doivent-ils se marier ?
Elinor, bien qu’elle n’eût jamais été moins
disposée à parler qu’à cet instant, se força à
répondre à une telle attaque ; c’est pourquoi,
essayant de sourire, elle répondit :
– Vous vous êtes donc réellement persuadée,
madame, à force d’en parler, que ma sœur était
fiancée à Mr. Willoughby ? Je croyais que ce
n’avait été qu’une plaisanterie, mais une question
363
aussi sérieuse semble en impliquer davantage : et
je vous prie, en conséquence, de vouloir bien ne
plus vous y méprendre. Je vous assure vraiment
que rien ne m’étonnerait plus que d’apprendre
qu’ils dussent se marier.
– Fi donc, fi donc, miss Dashwood ! Comment
pouvez-vous parler ainsi ? Ne savons-nous pas
tous qu’il faut que ce soit un mariage – qu’ils ont
été éperdument amoureux l’un de l’autre dès le
premier instant où ils se sont vus ? Ne les ai-je
pas vus ensemble, dans le Devonshire, tous les
jours, et toute la journée ? Et ne savais-je pas que
votre sœur est venue à Londres avec moi tout
exprès pour acheter des toilettes de mariée ?
Voyons, voyons, vous ne m’en ferez pas
accroire ! Parce que, vous-même, vous en faites
un tel secret, vous croyez que personne n’a ses
cinq sens ; mais il n’en est rien, je vous l’affirme,
car voilà bien longtemps que la chose est sue, par
toute la ville. Moi, j’en parle à tout le monde, et
Charlotte de même.
– En vérité, madame, dit Elinor avec beaucoup
de gravité, vous vous trompez. Certes, vous faites
364
une chose fort discourtoise en répandant ce bruit,
et vous le constaterez, bien que vous ne me
croyiez pas en ce moment.
Mrs. Jennings se mit de nouveau à rire, mais
Elinor n’eut pas le courage d’en dire davantage,
et, comme il lui tardait du moins de savoir ce
qu’avait écrit Willoughby, elle courut à leur
chambre, où, dès qu’elle eut ouvert la porte, elle
vit Marianne étendue sur le lit, étouffant presque
de douleur, une lettre à la main, et deux ou trois
autres éparpillées autour d’elle. Elinor
s’approcha, mais sans dire un mot ; et s’asseyant
sur le lit, elle lui prit la main, l’embrassa
plusieurs fois affectueusement, puis se laissa aller
à un accès de larmes, qui, au début, fut à peine
moins violent que celui de Marianne. Celle-ci,
quoiqu’elle fût incapable de parler, parut sensible
à toute la tendresse de cette attitude, et après
quelque temps passé ainsi en affliction conjointe,
elle mit toutes les lettres dans les mains d’Elinor ;
puis, se couvrant le visage de son mouchoir, elle
se mit presque à hurler de douleur. Elinor, qui
savait qu’un tel chagrin, quelque affreux qu’il fût
à voir, devait suivre son cours, veilla sur elle
365
jusqu’à ce que cet excès de souffrance se fût
quelque peu dépensé, et, se tournant alors avec
avidité vers la lettre de Willoughby, lut ce qui
suit :
« Bond Street, Janvier.
» Chère Madame,
» Je viens d’avoir l’honneur de recevoir votre
lettre, dont je me permets de vous remercier
sincèrement. Je regrette vivement d’apprendre
qu’il y a eu, dans mon attitude d’hier soir,
quelque chose qui n’a pas emporté votre
approbation ; et bien que je sois totalement
incapable de découvrir en quoi j’ai pu avoir le
malheur de vous offenser, j’implore votre pardon
pour ce qui, je vous en donne l’assurance, a été
parfaitement inintentionnel. Je ne songerai jamais
à mes relations d’antan avec votre famille dans le
Devonshire sans le plaisir le plus reconnaissant,
et je me flatte qu’il ne sera jamais rompu par
quelque erreur ou malentendu quant à mes actes.
Mon estime pour toute votre famille est fort
sincère ; mais si j’ai eu le malheur de donner lieu
366
à l’idée de quelque chose qui dépasse ce que j’ai
ressenti, ou que j’ai eu l’intention d’exprimer, je
me reprocherai de n’avoir pas été plus réservé
dans mes professions de cette estime. Que j’aie
pu en vouloir dire davantage, vous avouerez que
cela est impossible, lorsque vous saurez que mes
affections sont depuis longtemps retenues
ailleurs, et je crois qu’il ne s’écoulera pas
beaucoup de semaines avant que cet engagement
ne soit un fait accompli. C’est avec un profond
regret que j’obéis à votre injonction de vous
restituer les lettres dont vous m’avez honoré,
ainsi que la mèche de cheveux que vous m’avez
si aimablement offerte.
» Je suis, chère Madame, votre humble
serviteur le plus obéissant,
John Willoughby. »
On imagine sans peine avec quelle indignation
une telle lettre dut être lue par miss Dashwood.
Bien qu’elle sût, avant de la commencer, qu’elle
devait apporter un aveu de l’inconstance de
Willoughby et confirmer leur séparation à tout
367
jamais, elle n’avait pas prévu qu’on pût tolérer
des termes pareils pour l’annoncer ; elle n’eût
pas, non plus, pu supposer Willoughby capable
de se départir de l’apparence de tout sentiment
honorable et délicat, de s’éloigner du décorum
habituel d’un gentleman – au point d’envoyer une
lettre d’une cruauté aussi impudente – une lettre
qui, au lieu d’apporter, avec son désir de
reprendre sa liberté, quelques professions de
regret, ne reconnaissait aucune rupture de foi, et
niait absolument toute affection particulière – une
lettre dont chacune des lignes était une insulte, et
qui proclamait que son auteur était profondément
endurci dans la scélératesse. Elle s’y arrêta
quelque temps, avec un étonnement indigné ; puis
la relut à plusieurs reprises ; mais chaque lecture
ne servit qu’à accroître son aversion horrifiée à
l’égard de cet homme, et ses sentiments étaient
tellement chargés de rancœur contre lui, qu’elle
n’osait pas se hasarder à parler, de peur de blesser
encore davantage Marianne, en traitant la rupture
de leur promesse, non pas comme la perte, pour
elle, de quelque bien possible, mais comme une
évasion hors du pire et du plus irrémédiable des
368
maux – de l’union, pour toute sa vie, avec un
homme dénué de principes, – comme la
délivrance la plus réelle, comme le plus important
des bienfaits.
Dans ses graves méditations sur le contenu de
la lettre, sur la dépravation de l’esprit qui pouvait
la dicter et, probablement, sur l’esprit fort
différent d’une autre personne toute différente,
qui n’avait absolument d’autre rapport avec cette
affaire que celui que le cœur d’Elinor lui
accordait avec tout ce qui se passait, elle oublia la
détresse immédiate de sa sœur, elle oublia qu’elle
avait sur ses genoux trois lettres non encore lues,
et elle oublia si complètement depuis combien de
temps elle avait été dans la chambre, que lorsque,
entendant une voiture s’arrêter devant la porte,
elle alla à la fenêtre pour voir qui pouvait venir à
une heure aussi déraisonnablement matinale, elle
fut tout étonnée d’apercevoir la calèche de Mrs.
Jennings, qui, elle le savait, n’avait été
commandée que pour une heure. Résolue à ne pas
quitter Marianne, bien qu’elle fût sans espoir de
contribuer, pour le moment, à la tranquilliser, elle
courut bien vite s’excuser de ne pas accompagner
369
Mrs. Jennings, en raison de l’indisposition de sa
sœur. Mrs. Jennings, pleine d’un souci
foncièrement bienveillant pour ce qui en était la
cause, admit promptement cette excuse, et Elinor,
après s’être assurée qu’elle était partie sans
encombre, retourna auprès de Marianne, qu’elle
trouva essayant de se lever du lit, et qu’elle
rejoignit juste à temps pour l’empêcher de tomber
par terre, prise de faiblesse et d’étourdissement
consécutifs à une longue privation de repos et de
nourriture convenable ; car, depuis bien des jours,
elle n’avait pas eu d’appétit, et depuis bien des
jours elle n’avait pas véritablement dormi ; et
maintenant que son esprit n’était plus soutenu par
la fièvre de l’incertitude, la conséquence de cet
état de choses se faisait sentir sous forme de
maux de tête, de faiblesse d’estomac, et d’un
abattement nerveux général. Un verre de vin,
qu’Elinor se procura tout de suite pour elle, la
réconforta un peu, et elle put enfin exprimer dans
une certaine mesure qu’elle était sensible à sa
bonté, en disant :
– Pauvre Elinor ! Comme je te rends
malheureuse !
370
– Je voudrais seulement, répondit sa sœur,
qu’il y eût quelque chose que je pusse faire pour
te réconforter.
Ces paroles, comme l’eussent été n’importe
quelles autres, en furent trop pour Marianne, qui
ne put que s’écrier, dans l’angoisse de son cœur :
– Oh ! Elinor ! Comme je suis malheureuse !
avant que sa voix ne se perdit entièrement dans
les sanglots.
Elinor ne fut plus capable d’être le témoin
silencieux de ce torrent de douleur sans
résistance.
– Ressaisis-toi, chère Marianne, s’écria-t-elle,
si tu ne veux pas te tuer, et tuer tous ceux qui
t’aiment. Pense à ta mère ; pense à sa détresse
pendant que tu souffres, toi ; pour elle, il faut que
tu te ressaisisses.
– Je ne peux pas, je ne peux pas, s’écria
Marianne ; laisse-moi, si je te fais de la peine ;
laisse-moi, hais-moi, oublie-moi ; mais ne me
torture pas ainsi. Oh ! comme il est facile à ceux
qui n’ont pas de chagrin pour leur compte de
371
parler de se ressaisir ! Heureuse, heureuse Elinor,
toi, tu ne peux te faire une idée de ce que je
souffre !
– C’est moi que tu appelles heureuse,
Marianne ? Ah, si tu savais ! Et tu peux donc me
croire heureuse, quand je te vois si lamentable ?
– Pardonne-moi, pardonne-moi ! – jetant les
bras autour du cou de sa sœur – ; je sais que tu te
mets à ma place ; je sais quel cœur tu as ; et
pourtant tu es – tu dois être heureuse ; Edward
t’aime... qu’est-ce donc, ah, qu’est-ce donc qui
peut détruire un tel bonheur ?
– Bien, bien des circonstances, dit gravement
Elinor.
– Non, non, non ! s’écria farouchement
Marianne. Il t’aime, et n’aime que toi. Tu
ne peux pas avoir de chagrin.
– Je ne puis avoir de plaisir pendant que je te
vois dans cet état.
– Et tu ne me verras jamais autrement. Ma
détresse est de celles que rien ne peut dissiper.
– Il ne faut pas parler ainsi, Marianne. N’as-tu
372
pas de consolations ? Pas d’amis ? Ta perte est-
elle telle qu’elle ne laisse aucune possibilité de
consolation ? Quelque violente que soit ta
douleur actuelle, songe à ce que tu aurais souffert
si la découverte de son caractère avait été remise
à plus tard, si tes fiançailles s’étaient prolongées
pendant des mois et des mois, comme elles
auraient pu l’être, avant qu’il ne lui eût plu d’y
mettre fin ! Chaque jour supplémentaire de
confiance heureuse, de ta part, aurait rendu le
coup plus épouvantable.
– Mes fiançailles ! s’écria Marianne. Il n’y a
pas eu de fiançailles.
– Pas de fiançailles !
– Non ; il n’est pas aussi indigne que tu le
crois. Il n’a pas rompu sa foi avec moi.
– Mais il t’a dit qu’il t’aimait ?
– Oui – non – jamais d’une façon absolue.
C’était sous-entendu, chaque jour, mais cela n’a
jamais été explicitement déclaré. Parfois, j’ai cru
que ce l’avait été, mais cela ne s’est jamais fait.
– Pourtant, tu lui as écrit ?
373
– Oui, – cela pouvait-il être répréhensible,
après tout ce qui s’était passé ? Mais je suis
incapable de parler.
Elinor ne dit plus rien, et, revenant aux trois
lettres, qui suscitèrent à présent une curiosité bien
plus forte que précédemment, elle les parcourut
rapidement toutes. La première, qui était celle
que sa sœur avait envoyée à Willoughby lors de
leur arrivée à Londres, était ainsi conçue :
« Berkeley Street, janvier.
« Comme vous serez surpris, Willoughby, de
recevoir ceci, et je crois que vous éprouverez
quelque chose de plus que de la surprise quand
vous saurez que je suis à Londres ! L’occasion
d’y venir, bien que ce fût avec Mrs. Jennings, a
été une tentation à laquelle nous n’avons pas pu
résister. J’espère que vous recevrez ce mot à
temps pour venir ici ce soir, mais je ne veux pas y
compter. En tout cas, je vous attendrai demain.
Pour le moment, adieu.
« M. D. »
374
Son second billet, écrit le matin qui avait suivi
la sauterie chez les Middleton, était libellé ainsi :
« Je ne puis exprimer combien j’ai été déçue
de vous avoir manqué avant-hier, ni à quel point
j’ai été étonnée de n’avoir pas reçu de réponse à
un billet que je vous ai adressé il y a plus d’une
semaine. Je m’attendais à avoir de vos nouvelles,
et encore davantage à vous voir, chaque heure du
jour. Je vous en prie, revenez nous voir le plus tôt
possible, et expliquez-moi la raison de mon
attente vaine. Vous feriez bien de venir plus tôt
une autre fois, parce que nous sommes
généralement sorties dès une heure. Nous
sommes allées hier soir chez lady Middleton, où
il y a eu une sauterie. On m’a dit que vous étiez
invité. Mais cela se peut-il ? Il faut que vous ayez
bien changé depuis notre séparation, s’il se peut
qu’il en soit ainsi, et que vous ne soyez pas venu.
Mais je ne veux pas supposer que cela soit
possible, et j’espère recevoir très prochainement
375
votre assurance personnelle qu’il en est
autrement.
« M. D. »
Le contenu du dernier billet qu’elle lui avait
adressé était le suivant :
« Que faut-il que je m’imagine, Willoughby,
d’après votre attitude d’hier soir ? Encore une
fois, j’en exige une explication. J’étais préparée à
vous voir avec le plaisir que produisait
naturellement notre séparation, avec la familiarité
que notre intimité à Barton me paraissait justifier.
J’ai été repoussée, en vérité ! J’ai passé une nuit
misérable à essayer d’excuser une attitude qu’on
ne peut guère qualifier de rien de moins
qu’insultante ; mais bien que je n’aie pas encore
pu concevoir une excuse raisonnable à votre
conduite, je suis parfaitement prête à entendre la
justification que vous en donnerez. Vous avez
peut-être été renseigné à tort, ou trompé à
dessein, sur quelque chose qui me touche, et qui
376
peut m’avoir rabaissée dans votre opinion. Dites-
moi ce qu’il en est, expliquez les motifs qui vous
ont fait agir, et je serai satisfaite de pouvoir vous
satisfaire. Cela me peinerait, certes, d’être
obligée de penser du mal de vous ; mais s’il faut
que cela soit, – s’il me faut apprendre que vous
n’êtes pas tout ce que nous vous avons cru
jusqu’ici, que vos sentiments à l’égard de nous
tous manquaient de sincérité, que votre conduite
envers moi avait simplement le dessein de me
tromper, – que cela soit dit le plus tôt possible !
Mes sentiments sont, pour le moment, dans un
état d’indécision affreuse ; je désire vous
acquitter, mais la certitude, d’un côté ou de
l’autre, sera douce, en comparaison de ce que je
souffre maintenant. Si vos sentiments ne sont
plus ce qu’ils étaient, vous voudrez bien me
restituer mes billets, ainsi que la mèche de
cheveux qui est en votre possession.
« M. D. »
Que de pareilles lettres, si pleines d’affection
et de confiance, eussent pu recevoir une telle
377
réponse, Elinor, par égard pour Willoughby, eût
répugné à le croire. Mais la condamnation qu’elle
prononça contre lui ne lui fit pas fermer les yeux
sur ce qu’il y avait eu d’incorrect à ce qu’elles
eussent jamais été écrites ; et elle se désolait
silencieusement sur l’imprudente qui avait osé
donner de telles preuves spontanées de tendresse,
non justifiées par tout ce qui les avait précédées,
et condamnées de la façon la plus cruelle par les
événements, lorsque Marianne, s’apercevant
qu’elle avait terminé sa lecture des lettres, lui dit
qu’elles ne renfermaient rien que n’eût écrit
n’importe qui dans la même situation.
– Je me sentais, ajouta-t-elle, aussi solidement
engagée envers lui que si l’accord juridique le
plus strict nous avait liés l’un à l’autre.
– Je le crois volontiers, dit Elinor ; mais,
malheureusement, il ne l’a pas senti de même.
– Mais si, il l’a senti, Elinor, – il l’a senti
pendant des semaines et des semaines. Je le sais.
Quelle que soit la cause du changement survenu à
présent chez lui (et seuls les artifices les plus
noirs, employés contre moi, ont pu l’accomplir),
378
je lui ai été naguère aussi chère que ma propre
âme le pouvait désirer. Cette mèche de cheveux,
qu’il peut maintenant rendre avec tant
d’empressement, il me l’a demandée avec les
supplications les plus instantes. Si tu avais vu son
air, ses façons, si tu avais entendu sa voix, à ce
moment... ! As-tu oublié la dernière soirée que
nous avons passée ensemble à Barton ? Et le
matin où nous nous sommes séparés ? Lorsqu’il
m’a dit qu’il se passerait peut-être bien des
semaines avant que nous ne puissions nous
revoir, – sa détresse, – pourrai-je jamais oublier
sa détresse ?
Pendant un instant ou deux elle fut incapable
de dire un mot de plus ; mais quand cet émoi se
fut dissipé, elle ajouta, d’un ton plus ferme :
– Elinor, j’ai été cruellement traitée, mais pas
par Willoughby.
– Ma chère Marianne, par qui donc, si ce n’est
par lui ? Qui a pu être son instigateur ?
– Le monde entier, plutôt que son propre
cœur ! Je pourrais plutôt croire tous les êtres de
ma connaissance ligués ensemble pour me ruiner
379
dans son opinion que croire sa nature capable
d’une telle cruauté. Cette femme dont il parle
dans sa lettre – quelle qu’elle soit –, ou, bref,
n’importe qui, sauf toi, qui m’es si chère, si
chère, avec maman, et Edward, – peut avoir été
assez barbare pour me donner un démenti. En
dehors de vous trois, y a-t-il un être au monde
que je ne soupçonnerais pas de mauvais desseins,
plutôt que Willoughby, dont je connais si bien le
cœur ?
Elinor ne voulut pas discuter, et se contenta de
répondre :
– Quels que soient ceux qui ont été si
odieusement tes ennemis, qu’ils soient frustrés de
leur triomphe malveillant, ma chère sœur, en
voyant avec quelle noblesse la conscience de ta
propre innocence et de tes bonnes intentions
soutient ton courage. C’est un orgueil raisonnable
et louable qui résiste à une telle malveillance.
– Non, non, s’écria Marianne ; une détresse
comme la mienne n’a pas d’orgueil. Peu
m’importe qui pourra savoir que je suis
malheureuse. Le triomphe de me voir en un tel
380
état pourra être ouvert au monde entier. Elinor,
Elinor, ceux qui souffrent peu peuvent être aussi
orgueilleux et aussi indépendants qu’il leur plaît,
– ils peuvent résister à l’insulte, ou riposter à la
mortification, – mais moi, j’en suis incapable. Il
faut que je sente, – il faut que je sois
malheureuse, – et ils ont toute liberté d’en
savourer la conscience, ceux qui le peuvent.
– Mais par égard pour ma mère et pour moi...
– J’en ferais plus que pour moi-même. Mais
paraître heureuse alors que je suis si meurtrie !
Ah ! qui pourrait l’exiger ?
De nouveau elles restèrent toutes deux
silencieuses. Elinor était occupée à marcher
pensivement du feu jusqu’à la fenêtre, de la
fenêtre jusqu’au feu, sans savoir qu’elle recevait
de la chaleur de l’un ou discernait des objets à
travers l’autre ; et Marianne, assise au pied du lit,
la tête appuyée contre l’une de ses colonnes,
reprit la lettre de Willoughby, et, après avoir
frémi à chacune de ses phrases, s’écria :
– C’en est trop ! Oh, Willoughby, Willoughby,
se peut-il que vous ayez écrit cela ? Cruel, cruel !
381
Rien ne saurait vous acquitter, Elinor, rien ne le
peut. Quoi qu’il ait pu apprendre à mon
détriment, n’aurait-il pas dû réserver son
jugement avant d’y prêter foi ? N’aurait-il pas dû
m’en parler, m’avoir mise à même de me
blanchir ? « La mèche de cheveux » (répétant les
mots de la lettre) « que vous m’avez si
aimablement offerte ». Cela, c’est
impardonnable ! Willoughby, où était votre cœur
quand vous avez écrit ces mots-là ? Oh,
insolemment barbare ! Elinor, peut-il être
justifié ?
– Non, Marianne, c’est absolument
impossible.
– Et pourtant cette femme – qui sait ce qu’a pu
être son cœur – depuis quand cela a pu être
prémédité, et avec quelle longue patience ourdi
par elle ! Qu’est-elle ? Qui peut-elle être ? De qui
l’ai-je jamais entendu parler comme étant jeune
et séduisante, parmi ses connaissances
féminines ? Ah, de personne, de personne, – il ne
me parlait que de moi !
Une autre pause s’ensuivit ; Marianne était
382
fortement agitée, et l’entretien se termina ainsi :
– Elinor, il faut que je rentre à la maison. Il
faut que j’aille réconforter maman. Nous ne
pouvons pas partir demain ?
– Demain, Marianne !
– Oui ; pourquoi resterais-je ici ? Je ne suis
venue que pour Willoughby. Et maintenant, qui
se soucie de moi ? Qui a de l’estime pour moi ?
– Il serait impossible de partir demain. Nous
devons à Mrs. Jennings beaucoup plus que de la
civilité ; et la civilité la plus commune doit
empêcher un départ aussi précipité que celui-là.
– Eh bien, alors, encore un jour ou deux, peut-
être ; mais je ne peux pas rester ici longtemps ; je
ne peux pas rester, pour subir les interrogations et
les observations de tous ces gens-là. Les
Middleton et les Palmer, – comment pourrai-je
endurer leur pitié ? La pitié d’une femme comme
lady Middleton ! Ah, que dirait-il, lui, de cela ?
Elinor lui conseilla de s’étendre à nouveau, ce
qu’elle fit un instant ; mais aucune attitude ne
pouvait lui donner de l’aise, et, dans une
383
douloureuse agitation de l’esprit et du corps, elle
passait d’une posture à une autre, jusqu’à ce que,
devenant de plus en plus hystérique, elle put à
grand-peine être maintenue sur le lit par sa sœur
qui, pendant quelques instants, craignit d’être
contrainte d’appeler du secours. Mais quelques
gouttes de lavande, qu’elle se laissa enfin
persuader de prendre, se montrèrent efficaces ; et
depuis ce moment jusqu’au retour de Mrs.
Jennings, elle demeura tranquille et immobile sur
le lit.
384
XXX
Mrs. Jennings se rendit immédiatement à leur
chambre à son retour, et, sans attendre qu’on eût
répondu à sa prière d’être admise, ouvrit la porte
et y entra avec un air sincèrement préoccupé.
– Comment allez-vous, ma chérie ? dit-elle,
d’une voix profondément empreinte de
compassion, à Marianne, qui détourna la tête sans
tenter de répondre.
« Comment va-t-elle, miss Dashwood ?
Pauvre petite ! Elle a vraiment fort mauvaise
mine. Et ce n’est pas étonnant. Oui, ce n’est que
trop vrai. Il doit se marier très prochainement –
c’est un propre à rien ! Il lasse ma patience. Mrs.
Taylor m’en a parlé il y a une demi-heure, et elle
tient ça d’une amie intime de miss Grey elle-
même, sinon je suis bien sûre que je ne l’aurais
pas cru ; et déjà comme ça, j’étais presque prête à
en tomber assise ! « Eh bien, lui ai-je dit, tout ce
385
que je peux dire, c’est que, si c’est vrai, il a
abominablement traité une jeune fille de ma
connaissance, et je souhaite de toute mon âme
que sa femme soit un fléau qui lui ronge le
cœur. » Et c’est ce que je dirai toujours, ma
chérie, vous pouvez y compter. Je ne m’imagine
pas les hommes se conduisant de cette façon ; et
si jamais je le revois, je lui donnerai un abattage
comme il n’en a pas eu depuis bien longtemps !
Mais il y a une consolation, ma chère miss
Marianne ; il n’est pas le seul jeune homme au
monde qui mérite qu’on s’assure de lui, et avec
votre joli visage, vous ne manquerez jamais
d’admirateurs. Allons, pauvre petite ! Je ne veux
pas la déranger plus longtemps, parce qu’il vaut
mieux qu’elle pleure tout son soûl, et que ce soit
fini. Heureusement, les Parry et les Sanderson
viennent ce soir, et ça l’amusera. »
Après quoi elle s’en alla, sortant de la pièce
sur la pointe des pieds, comme si elle avait pensé
que le chagrin de sa jeune amie pût être accru par
le bruit.
Marianne, à la surprise de sa sœur, résolut de
386
dîner avec les autres. Elinor alla même jusqu’à le
lui déconseiller. Mais : « Non, elle voulait
descendre ; elle le supporterait parfaitement, et
les papotages sur son compte seraient moindres. »
Elinor, contente de la voir pour un instant mue
par un tel motif, bien qu’elle crût à peine possible
qu’elle pût résister jusqu’à la fin du dîner, n’en
dit pas plus long ; et, lui ajustant sa robe aussi
bien qu’elle le pouvait pendant que Marianne
était encore sur le lit, fut prête à l’aider à se
rendre à la salle à manger dès qu’on les y
appellerait.
Une fois qu’elle y fut, bien qu’elle eût l’air
fort malheureuse, elle mangea mieux et fut plus
calme que sa sœur ne l’avait espéré. Si elle avait
essayé de parler, ou si elle avait eu conscience de
la moitié des attentions bien intentionnées mais
maladroites à son égard, ce calme n’eût pu être
maintenu ; mais pas une syllabe ne s’échappa de
ses lèvres, et ses pensées, attirées ailleurs, la
tinrent dans l’ignorance de tout ce qui se passait
devant elle.
Elinor, qui appréciait comme il convenait
387
l’amabilité de Mrs. Jennings, bien que les
effusions en fussent souvent malheureuses, et
parfois même ridicules, lui en adressa les
remerciements, et lui servit en retour les civilités,
que sa sœur était incapable d’adresser ou de
servir pour son propre compte. Leur excellente
amie vit que Marianne était malheureuse, et se
rendit compte qu’elle avait droit à tout ce qui
pourrait tant soit peu lui alléger sa peine. Elle la
traita donc avec toute l’indulgente bonté d’une
mère envers une enfant préférée, le dernier jour
de ses vacances. Il fallut donner à Marianne la
meilleure place auprès du feu, la tenter de manger
en lui présentant toutes les chatteries qui se
trouvaient dans la maison, et l’amuser en lui
contant toutes les nouvelles du jour. Si Elinor
n’avait pas vu, sur le visage attristé de sa sœur,
un obstacle à toute gaieté, elle aurait pu être
divertie par les efforts déployés par Mrs. Jennings
en vue de guérir une déception amoureuse au
moyen d’une diversité de douceurs et d’olives, et
d’un bon feu. Mais aussitôt que tout cela fut
imprégné de force, par la répétition continuelle,
sur le conscient de Marianne, elle fut incapable
388
de rester plus longtemps. Avec une rapide
exclamation de détresse, et un signe à sa sœur de
ne pas la suivre, elle se leva tout de suite et se
hâta de sortir de la pièce.
– Pauvre âme ! s’écria Mrs. Jennings, dès
qu’elle fut partie ; comme cela me fait de la peine
de la voir ! Et voilà qu’elle est bel et bien partie
sans finir son vin ! Ni les cerises confites, non
plus ! Seigneur ! On dirait que rien ne lui fait du
bien ! Assurément, si je savais qu’il y eût quelque
chose qui lui fît plaisir, je le ferais chercher par
toute la ville. Ma foi, c’est bien, pour moi, la
chose la plus inexplicable, qu’un homme traite
aussi mal une aussi jolie fille ! Mais quand il y a
beaucoup d’argent d’un côté, et presque rien de
l’autre, que voulez-vous ! ils ne se soucient plus
de ces choses-là !...
– Cette personne, donc – miss Grey, c’est ainsi
que vous l’avez appelée, je crois – est très riche ?
– Cinquante mille livres1, ma chérie. L’avez-
vous jamais vue ? Il paraît que c’est une fille
élégante, à la mode, mais sans beauté. Je me
1 1 250 000 francs-or. (N. du Tr.)
389
souviens fort bien de sa tante, Biddy Henshawe,
qui a épousé un homme très riche. Mais ils sont
tous riches dans la famille. Cinquante mille
livres ! Et elles ne viendront pas trop tôt, d’après
tout ce qu’on dit, car il paraît qu’il est aux abois.
Rien d’étonnant à ça – à courir de tous les côtés
avec son cabriolet et ses chevaux de chasse !
Enfin, cela ne signifie rien de parler ; mais quand
un jeune homme, quel qu’il puisse être, s’en vient
parler d’amour à une jolie fille et lui promet le
mariage, il a vraiment tort de se dérober à sa
parole, simplement parce qu’il devient pauvre, et
qu’une fille plus riche est disposée à le prendre.
Pourquoi, dans un cas semblable, ne pas vendre
ses chevaux, louer sa maison, congédier ses
domestiques, et effectuer immédiatement une
réforme complète ? Je suis bien sûre que miss
Marianne aurait été prête à attendre jusqu’à ce
que les choses se soient arrangées. Mais ça ne
convient pas, au jour où nous sommes ; les jeunes
gens de notre époque ne veulent renoncer
absolument à rien, en fait de plaisir.
– Savez-vous quel genre de personne est miss
Grey ? Passe-t-elle pour aimable ?
390
– Je n’en ai jamais entendu dire de mal ; en
vérité, je n’ai à peu près jamais entendu parler
d’elle ; sauf que Mrs. Taylor m’a bel et bien dit,
ce matin, que Mrs. Walker lui avait un jour laissé
entendre qu’elle croyait que Mr. et Mrs. Ellison
ne seraient pas fâchés de marier miss Grey, parce
qu’elle n’a jamais pu s’accorder avec Mrs.
Ellison.
– Et qui sont les Ellison ?
– Ses tuteurs, ma chérie. Mais elle est majeure,
à présent, et elle a le droit de choisir pour son
compte ; et elle a fait un joli choix !... Et voilà –
après s’être tue un instant – que votre pauvre
sœur est allée dans sa chambre, je le suppose,
pour gémir toute seule ? Il n’y a rien qu’on puisse
se procurer pour la consoler ? Pauvre petite ! Il
semble vraiment cruel de la laisser seule. Enfin,
tout à l’heure, nous aurons quelques amis, et cela
l’amusera un peu. À quoi jouerons-nous ? Elle
déteste le whist, je le sais ; mais n’y a-t-il pas de
jeu en commun qui lui plaise ?
– Chère madame, cette amabilité est bien
superflue. Marianne, en toute probabilité, ne
391
quittera plus sa chambre de la soirée. Je la
persuaderai, si je le peux, de se coucher de bonne
heure, car je suis sûre qu’elle a besoin de repos.
– Oui, je crois que c’est ce qui vaut le mieux
pour elle. Qu’elle choisisse elle-même ce qu’elle
désire pour son souper, et aille se coucher. Grand
Dieu ! Il n’y a rien d’étonnant à ce qu’elle ait eu
si mauvaise mine et l’air si abattu depuis une
semaine ou deux, car cette affaire était, je le
suppose, suspendue au-dessus de sa tête depuis
tout ce temps-là. Ainsi donc, c’est la lettre arrivée
aujourd’hui qui l’a achevée ! Pauvre âme !
Assurément, si j’en avais eu la moindre idée, je
ne l’aurais pas plaisantée à ce sujet, pas pour tout
l’argent que je puis avoir. Mais aussi, n’est-ce
pas, comment aurais-je deviné une chose
pareille ? j’étais persuadée que ce n’était rien de
plus qu’une banale lettre d’amour, et vous savez
bien que les jeunesses aiment qu’on rie d’elles à
cette occasion. Seigneur, comme Sir John et mes
filles seront contrariés quand ils apprendront ça !
Si j’avais eu toute ma tête, j’aurais pu entrer, en
passant, dans leur maison de Conduit Street, au
retour, pour leur en parler. Mais je les verrai
392
demain.
– Il serait superflu, j’en suis sûre, que vous
recommandiez à Mrs. Palmer et à Sir John de ne
jamais prononcer le nom de Mr. Willoughby, ni
de ne faire la moindre allusion à ce qui s’est
passé devant ma sœur, Leur propre bienveillance
doit leur indiquer la cruauté foncière qu’il y
aurait pour eux à paraître savoir quoi que ce soit
de cette affaire, en sa présence ; et moins on m’en
parlera, à moi-même, plus on ménagera mes
susceptibilités, comme vous le croirez facilement,
chère madame.
– Ah, grand Dieu, oui, je le crois en effet ! Il
doit être terrible pour vous d’entendre qu’on en
parle ; et quant à votre sœur, assurément, je ne lui
en soufflerais mot, pour rien au monde. Vous
avez vu : je n’en ai rien fait, de tout le dîner. Il en
est de même de Sir John et de mes filles, car ils
sont tous fort réfléchis et prévenants – surtout si
je leur en glisse un mot, comme je ne manquerai
pas de le faire. Quant à moi, j’estime que moins
on parle de ces choses-là, mieux ça vaut, plus tôt
ça passe et s’oublie. Et d’ailleurs, les papotages,
393
quel bien font-ils jamais, dites ?
– En l’espèce, ils ne peuvent que faire du mal,
– plus, peut-être, que dans beaucoup de cas
analogues, car, ici, il y a eu des circonstances qui,
par égard pour tous ceux qui y sont mêlés, en font
une chose impropre à devenir un sujet de
conversation publique. Il faut que je rende cette
justice à Mr. Willoughby : il n’a rompu aucune
promesse positive à ma sœur.
– Mon Dieu, ma chérie ! Ne vous avisez pas
de le défendre ! Pas de promesse positive,
vraiment ! Après lui avoir fait visiter de fond en
comble Allenham House, et s’être décidé sur les
pièces mêmes où ils vivraient dorénavant !
Elinor, par égard pour sa sœur, ne pouvait pas
pousser la chose plus à fond, et elle espéra que
cela n’était pas exigé d’elle par égard pour
Willoughby ; car, bien que Marianne eût
beaucoup à perdre, il n’avait que fort peu à
gagner à la publication de la vérité réelle. Après
un bref silence de part et d’autre, Mrs. Jennings,
avec toute son hilarité naturelle, laissa de
nouveau éclater un torrent de paroles.
394
– Enfin, ma chérie, c’est à juste titre qu’on dit
qu’à quelque chose malheur est bon, car tout cela
sera à l’avantage du colonel Brandon. Il finira par
l’avoir ; certes, oui. Notez bien ce que je vous
dis : ils seront mariés pour la Saint-Jean !
Seigneur, comme cette nouvelle lui fera plaisir !
J’espère qu’il viendra ce soir. Tout compte fait,
ce sera un meilleur parti pour votre sœur. Deux
mille livres par an, sans dette ni empêchement, –
à part la petite enfant de l’amour, c’est vrai ; oui,
je l’avais oubliée, mais on pourra la mettre en
apprentissage au dehors à peu de frais ; et puis,
quelle importance ça a-t-il ? Delaford est un joli
coin, je vous l’assure ; exactement ce que
j’appelle un gentil coin, à l’ancienne mode, plein
de commodités et d’agréments ; avec un jardin
entouré de grands murs couverts des meilleurs
arbres fruitiers du pays ; et quel beau mûrier dans
un coin ! Seigneur, comme Charlotte et moi, nous
nous sommes empiffrées, la seule fois que nous y
sommes allées ! Et puis, il y a un pigeonnier, des
viviers magnifiques, et un très joli canal ; et, bref,
tout ce qu’on peut désirer ; et, de plus, c’est près
de l’église, et à un quart de mille seulement de la
395
route à péage, de sorte qu’on ne s’y ennuie
jamais, car il suffit qu’on aille s’asseoir, là-bas,
dans le vieux bosquet d’ifs derrière la maison,
pour voir toutes les voitures qui passent. Oh, c’est
un coin charmant ! Un boucher tout près du
village, et le presbytère à un jet de pierre. Pour
mon goût, mille fois plus joli que Barton Park, où
ils sont obligés de faire venir leur viande de trois
milles, et n’ont pas de voisin plus proche que
votre mère. Enfin, je ferai venir le Colonel dès
que je le pourrai. Voyez-vous, un clou chasse
l’autre. Si seulement nous pouvons lui chasser de
la tête Willoughby !
– Oui, si seulement nous parvenons à cela,
madame, dit Elinor, nous irons très bien, avec ou
sans le colonel Brandon. Sur quoi elle se leva, et
alla rejoindre Marianne, qu’elle trouva, comme
elle s’y attendait, dans sa chambre, accoudée,
dans une détresse silencieuse, devant le maigre
résidu d’un feu qui, jusqu’à l’entrée d’Elinor,
avait constitué sa seule lumière.
– Tu ferais mieux de me laisser seule, – telle
fut la seule marque d’attention que reçut d’elle sa
396
sœur.
– Je vais te laisser seule, dit Elinor, si tu te
couches.
Mais, en raison de la perversité momentanée
de sa souffrance impatiente, elle refusa d’abord
de le faire. La persuasion grave, quoique douce,
de sa sœur, l’amena pourtant bientôt à
composition, et Elinor la vit poser sa tête
douloureuse sur l’oreiller et la vit, comme elle
l’espérait, en devoir de goûter à un calme repos,
avant de la quitter.
Dans le salon, où elle se rendit alors, elle fut
bientôt rejointe par Mrs. Jennings, tenant à la
main un verre à vin rempli de quelque chose.
– Ma chérie, dit-elle en entrant, je me suis
souvenue à l’instant que j’ai chez moi du meilleur
vin vieux de Constantia qui ait jamais été goûté, –
alors, j’en apporte un verre pour votre sœur. Mon
pauvre mari ! Comme il l’aimait ! Chaque fois
qu’il était pris d’un accès de sa goutte coliqueuse,
il disait que ce vin-là lui faisait plus de bien que
tout au monde. Portez-le donc à votre sœur.
397
– Chère madame, répondit Elinor, souriant
devant la différence des maux pour lesquels il
était prescrit, comme vous êtes bonne ! Mais je
viens de quitter Marianne au lit, et, je l’espère,
presque endormie ; et comme je crois que rien ne
lui sera aussi salutaire que le repos, avec votre
permission, je boirai moi-même ce vin.
Mrs. Jennings, tout en regrettant de n’être pas
venue cinq minutes plus tôt, fut satisfaite du
compromis, et Elinor, tandis qu’elle en avalait
l’objet principal, songea que, si ses bons effets
sur une goutte coliqueuse étaient à présent de peu
d’importance pour elle, son pouvoir de guérison
pour un cœur déçu pourrait s’essayer aussi
raisonnablement sur elle-même que sur sa sœur.
Le colonel Brandon entra pendant que les
dames prenaient le thé, et, à sa façon de jeter un
regard circulaire par la pièce pour chercher des
yeux Marianne, Elinor s’imagina immédiatement
qu’il n’espérait ni ne désirait la voir là, et, bref,
qu’il était déjà au courant de ce qui occasionnait
son absence. Mrs. Jennings ne fut pas prise de la
même idée ; car, peu après l’entrée du Colonel,
398
elle traversa la pièce, jusqu’à la table à thé à
laquelle présidait Elinor, et lui dit à mi-voix :
– Le Colonel a toujours l’air aussi grave,
comme vous le voyez. Il ne sait rien de l’affaire ;
mettez-le donc au courant, ma chérie.
Peu après, il rapprocha sa chaise de celle
d’Elinor, et, avec un regard qui lui indiquait
parfaitement qu’il était bien renseigné, lui
demanda des nouvelles de sa sœur.
– Marianne ne se sent pas bien, dit-elle. Elle a
été souffrante toute la journée ; et nous l’avons
persuadée de se coucher.
– Peut-être, alors, répondit-il avec hésitation,
ce que j’ai appris ce matin se trouve-t-il être vrai,
– il doit y avoir là plus de vrai que je n’ai pu
croire possible au premier abord ?
– Qu’avez-vous appris ?
– Qu’un gentleman, que j’avais lieu de
croire... bref, qu’un homme que je savais fiancé...
mais comment vous dire cela ? Si vous le savez
déjà, comme vous le devez assurément, je puis
m’épargner cette peine.
399
– Vous voulez dire, répondit Elinor, avec un
calme contraint, le mariage de Mr. Willoughby
avec miss Grey. Oui, nous savons tout cela. Il
semble qu’aujourd’hui ait été un jour
d’éclaircissement général, car ce matin même
nous a dévoilé la chose. Mr. Willoughby est
insondable ! Où l’avez-vous appris ?
– Chez un papetier de Pall Hall, où j’avais
affaire. Deux dames attendaient leur voiture, et
l’une d’elles contait à l’autre l’union projetée,
d’une voix qui s’efforçait si peu au secret qu’il
m’a été impossible de ne pas tout entendre. Le
nom de Willoughby, de John Willoughby,
fréquemment répété, attira d’abord mon attention,
et il s’ensuivit une affirmation positive, selon
quoi tout était à présent définitivement convenu
en ce qui concerne son mariage avec miss Grey, –
la chose ne devait plus être tenue secrète – il
devait s’effectuer d’ici quelques semaines, avec
beaucoup de détails relatifs aux préparatifs, et
autres questions. Il y a un point dont je me
souviens tout particulièrement, parce qu’il a servi
à identifier encore mieux le personnage : aussitôt
que la cérémonie serait accomplie, ils devaient se
400
rendre à Combe Magna, sa propriété du
Somersetshire. Quel fut mon étonnement ! Mais
il serait impossible de décrire ce que j’en ai
ressenti. La dame communicative, – je l’appris
après m’être renseigné, car je suis resté dans le
magasin jusqu’à ce qu’elle fût partie, – était une
certaine Mrs. Ellison, et c’est là le nom, comme
j’en ai été informé depuis, de la tutrice de miss
Grey.
– En effet. Mais avez-vous appris de même
que miss Grey possède cinquante mille livres ?
C’est là, si tant est que ce soit quelque part, que
nous pouvons peut-être trouver une explication.
– Il se peut ; mais Willoughby est capable – du
moins, je crois... Il se tut un instant, puis il ajouta,
d’une voix qui semblait trahir un doute envers
lui-même : – Et votre sœur... comment a-t-elle... ?
– Sa douleur a été fort vive. Je puis seulement
espérer qu’elle pourra être courte en proportion.
Ç’a été, et c’est, un chagrin bien cruel. Jusqu’à
hier, je crois, elle n’a jamais douté de son
affection ; et même maintenant, peut-être... mais
moi, je suis presque convaincue qu’il n’a jamais
401
ressenti d’attachement véritable pour elle. Il a été
plein de mauvaise foi ! Et, en certains points, il
semble qu’il y ait chez lui une dureté de cœur.
– Ah ! dit le colonel Brandon, il y en a, en
effet ! Mais votre sœur ne... je crois que vous
l’avez dit... elle ne voit pas cela exactement
comme vous ?
– Vous connaissez son caractère, et vous
pouvez vous imaginer comme elle le justifierait
encore, si elle le pouvait.
Il ne répondit rien ; et peu après, du fait qu’on
desservît le thé et que l’on disposât les tables de
jeu, le sujet fut nécessairement abandonné. Mrs.
Jennings, qui les avait observés avec plaisir
pendant qu’ils causaient, et qui s’attendait à voir
l’effet de la communication de miss Dashwood
sous la forme d’une gaieté instantanée chez le
colonel Brandon, telle qu’elle conviendrait à un
homme dans la fleur de la jeunesse, de
l’espérance et du bonheur, le vit, avec
stupéfaction, demeurer toute la soirée plus grave
et plus pensif qu’à l’ordinaire.
402
XXXI
Après une nuit de sommeil meilleur qu’elle ne
l’avait espéré, Marianne se réveilla le lendemain
matin à la même conscience de détresse avec
laquelle elle avait fermé les yeux.
Elinor l’encouragea le plus possible à parler de
ce qu’elle ressentait ; et avant que le déjeuner ne
fût prêt, elles avaient à maintes reprises passé en
revue la question, – avec la même conviction
assurée et les mêmes conseils affectueux de la
part d’Elinor, les mêmes sentiments impétueux et
les mêmes opinions variables chez Marianne, que
précédemment. Parfois elle croyait Willoughby
aussi malheureux et aussi innocent qu’elle-même,
et à d’autres moments elle perdait toute
consolation dans l’impossibilité de l’absoudre. À
un moment, elle était absolument indifférente aux
regards du monde entier ; l’instant d’après, elle
était disposée à s’en retirer à jamais ; après quoi
403
elle était capable de lui résister avec énergie. Sur
un point, toutefois, elle était ferme, quand on en
venait au fait : c’était d’éviter, là où ce serait
possible, la présence de Mrs. Jennings, et de
garder résolument le silence lorsqu’elle serait
obligée de la subir. Son cœur était cuirassé contre
l’idée que Mrs. Jennings pût prendre part à ses
souffrances et y compatir.
– Non, non, non ! Cela ne se peut pas ! s’écria-
t-elle ; il n’est pas possible qu’elle sente quoi que
ce soit. Son amabilité n’est pas de la bonté ; sa
bienveillance n’est pas de la tendresse. Tout ce
dont elle a besoin, ce sont des potins, et je ne lui
plais que parce que je lui en fournis.
Elinor n’avait pas besoin de cet éclat pour être
assurée de l’injustice à laquelle sa sœur se laissait
souvent aller dans son opinion des autres, en
raison du raffinement irritable de son propre
esprit, et de la trop grande importance qu’elle
attachait aux délicatesses d’une forte sensibilité et
aux grâces des façons polies. Semblable à la
moitié du reste du monde, si tant est qu’il y ait
plus de la moitié des gens qui soient intelligents
404
et bons. Marianne, avec d’excellentes aptitudes et
un caractère excellent, n’était ni raisonnable, ni
sincère. Elle demandait aux autres les mêmes
opinions et les mêmes sentiments que les siens, et
elle jugeait de leurs motifs d’après l’effet
immédiat de leurs actes sur elle-même. C’est
ainsi qu’il se produisit un incident, pendant que
les deux sœurs étaient ensemble dans leur
chambre après le déjeuner, qui rabaissa encore le
cœur de Mrs. Jennings dans son estime : car, en
raison de sa propre faiblesse, il se trouva être une
source de douleur nouvelle pour elle, bien que
Mrs. Jennings eût été mue, en la circonstance, par
un désir de bienveillance totale.
Tenant une lettre dans sa main tendue, et le
visage souriant gaiement, en raison de la
conviction qu’elle avait d’apporter un réconfort,
elle entra dans leur chambre en disant :
– Tenez, ma chérie, je vous apporte quelque
chose qui, j’en suis sûre, vous fera du bien.
Marianne en avait entendu assez. En un
instant, son imagination plaça devant ses yeux
une lettre de Willoughby, pleine de tendresse et
405
de contrition, expliquant tout ce qui s’était passé,
satisfaisante, convaincante ; et suivie
immédiatement de Willoughby lui-même, se
précipitant avec empressement dans la pièce,
pour confirmer, à ses pieds, par l’éloquence de
ses yeux, les assurances de sa lettre. L’œuvre
d’un instant fut détruite par le suivant. L’écriture
de sa mère, jamais, jusqu’alors, importune, fut
devant ses yeux ; et dans l’acuité de la déception
qui succéda à une telle extase de quelque chose
qui était plus que de l’espoir, il lui sembla que
jamais, jusqu’en cet instant, elle n’avait souffert.
Aucun langage à sa portée dans ses instants de
bonheur le plus éloquent, n’eût pu exprimer la
cruauté de Mrs. Jennings ; et elle ne put, à
présent, lui adresser de reproches qu’au moyen
des larmes qui lui ruisselèrent des yeux avec une
violence passionnée, – reproches, toutefois, si
totalement perdus, quant à leur objet, qu’après
avoir exprimé bien des fois sa pitié, elle se retira,
en la renvoyant encore à la lettre en guise de
consolation. Mais la lettre, lorsqu’elle fut
suffisamment calme pour la lire, lui apporta peu
de réconfort. Willoughby en remplissait chacune
406
des pages. Sa mère, encore confiante en leurs
fiançailles, et comptant aussi ardemment que
jamais sur la constance du jeune homme, avait
simplement été poussée, par la requête d’Elinor, à
adjurer Marianne de se montrer plus franche
envers elles deux, – et cela, avec une telle
tendresse, à son égard, une telle affection pour
Willoughby, et une telle conviction de leur
bonheur futur l’un par l’autre, qu’elle en pleura
de douleur cuisante pendant qu’elle la lut de bout
en bout.
Toute son impatience de se retrouver dans son
foyer lui revint alors : sa mère lui fut plus chère
que jamais, – plus chère en raison de l’excès
même de sa confiance mal placée en Willoughby,
et elle insista farouchement pour partir. Elinor,
incapable pour son compte de décider s’il valait
mieux pour Marianne être à Londres ou à Barton,
n’offrit, de son côté, d’autre conseil que celui de
la patience, jusqu’à ce que fussent connus les
désirs de sa mère ; et elle obtint enfin le
consentement de sa sœur à attendre d’être
renseignée sur ce point.
407
Mrs. Jennings les quitta plus tôt qu’à
l’ordinaire ; car elle ne pouvait être tranquille tant
que les Middleton et les Palmer ne pussent se
lamenter autant qu’elle ; et, refusant
catégoriquement l’offre que lui fit Elinor de
l’accompagner, sortit seule pour le restant de la
matinée. Elinor, le cœur fort gros, se rendant
compte du chagrin qu’elle allait occasionner, et
percevant, par la lettre de Marianne, combien peu
elle avait réussi à en poser les fondements, s’assit
alors pour écrire à sa mère une relation de qui
s’était passé, et la supplier de lui donner ses
instructions pour l’avenir ; cependant que
Marianne, qui entra au salon quand Mrs. Jennings
fut sortie, demeurait collée à la table où Elinor
écrivait, observant l’avancement de sa plume, se
lamentant sur elle en raison de la difficulté d’une
telle tâche, et se lamentant encore plus
affectueusement sur l’effet qu’elle produirait sur
sa mère.
Elles avaient continué ainsi environ un quart
d’heure, lorsque Marianne, dont les nerfs ne
pouvaient alors supporter un bruit, soudain
tressaillit en entendant un coup frappé à la porte.
408
– Qui cela peut-il être ? s’écria Elinor. Et à
une heure aussi matinale, encore ! Je croyais
vraiment que nous aurions été à l’abri de toute
intrusion !
Marianne alla à la fenêtre.
– C’est le colonel Brandon ! dit-elle d’un ton
contrarié. Nous ne sommes jamais à l’abri d’une
intrusion de sa part !
– Il n’entrera pas, comme Mrs. Jennings n’est
pas là.
– Je ne m’y fierais pas, dit Marianne, battant
en retraite vers sa chambre. Un homme qui n’a
que faire de son temps n’a pas conscience de son
intrusion dans celui des autres.
L’événement donna raison à sa conjecture,
bien qu’elle fût fondée sur l’injustice et l’erreur,
car le colonel Brandon entra effectivement ; et
Elinor, qui était convaincue que c’était la
sollicitude pour Marianne qui l’amenait là, et qui
vit cette sollicitude dans son air agité et
mélancolique, et dans la façon inquiète, quoique
brève, dont il s’enquit d’elle, ne put pas
409
pardonner à sa sœur de l’avoir jugé avec tant de
légèreté.
– J’ai rencontré Mrs. Jennings dans Bond
Street, dit-il, après les premières salutations, et
elle m’a encouragé à venir bravement ; et j’ai été
d’autant plus facilement encouragé que j’ai cru
probable que je vous trouverais seule, ce dont
j’étais fort désireux. Mon dessein, – mon désir –
mon seul souhait en le désirant – je l’espère, je le
crois, – c’est d’être l’artisan d’un réconfort, –
non, il ne faut pas que je dise : d’un réconfort, –
d’un réconfort actuel, – mais d’une conviction,
d’une conviction durable, pour l’esprit de votre
sœur. Mon estime pour elle, pour vous, pour
votre mère... voulez-vous me permettre de la
prouver en vous rapportant certaines
circonstances que seule une affection bien
sincère, – seul un désir profond d’être utile... ? Je
crois que j’y suis justifié, – et pourtant, là où tant
d’heures ont été passées à me convaincre que j’ai
raison, n’y a-t-il pas quelque raison de craindre
que je puisse me tromper ? Il se tut.
– Je vous comprends, dit Elinor. Vous avez à
410
me dire, sur le compte de Mr. Willoughby,
quelque chose qui dévoilera mieux son caractère.
Ce récit fait par vous sera le plus grand acte
d’amitié qui se puisse témoigner pour Marianne.
Ma gratitude vous sera immédiatement assurée
par tout renseignement à cet effet, et la sienne
vous en sera nécessairement acquise, avec le
temps. Veuillez donc me dire ce qu’il en est.
– Vous allez l’apprendre ; et, pour être bref,
quand j’ai quitté Barton en octobre dernier – mais
cela ne vous en donnera aucune idée, – il faut que
je remonte plus haut. Vous trouverez en moi un
narrateur fort maladroit, miss Dashwood ; je sais
à peine par où commencer. Il sera nécessaire, je
crois, de conter brièvement mon histoire, – et elle
sera courte. Sur un tel sujet, – soupirant
profondément, – je ne puis qu’être peu tenté de
me montrer prolixe.
Il s’arrêta un instant pour rassembler ses
souvenirs ; puis, avec un nouveau soupir, il
reprit :
– Vous avez sans doute complètement oublié
une conversation (il n’est pas à supposer qu’elle
411
ait pu produire quelque impression sur vous) –
une conversation entre nous, un soir, à Barton
Park, – c’était un soir de sauterie – dans laquelle
j’ai fait allusion à une dame que j’avais connue
jadis et qui ressemblait, dans une certaine
mesure, à votre sœur Marianne.
– En effet, répondit Elinor, je ne l’ai pas
oubliée.
Il parut content de ce souvenir, et ajouta :
– Si je ne me laisse pas abuser par
l’incertitude, par la partialité d’un souvenir
chargé de tendresse, il y a entre elles une
ressemblance très forte, aussi bien dans l’esprit
que dans la personne, – la même chaleur de cœur,
la même ardeur d’imagination et de courage.
Cette dame était une de mes plus proches
parentes, orpheline dès sa petite enfance, et sous
la tutelle de mon père. Nos âges étaient
sensiblement les mêmes, et nous avons été
camarades de jeux et amis depuis nos toutes
premières années. Je n’ai pas souvenir d’une
époque où je n’ai pas aimé Eliza ; et mon
affection pour elle, à mesure que nous
412
grandissions, était telle que, peut-être, à en juger
par mon actuelle gravité mélancolique et
maussade, vous pourriez me croire incapable
d’en avoir jamais ressenti. La sienne, pour moi,
était, je crois, aussi fervente que l’attachement de
votre sœur pour Mr. Willoughby, et elle n’a pas
été moins malheureuse, bien que par suite d’une
cause différente. À l’âge de dix-sept ans, elle fut
perdue pour moi, à jamais. On la maria – on la
maria à l’encontre de son inclination – à mon
frère ; la fortune était considérable, et notre
domaine familial était fort obéré. Et c’est là, je le
crains, tout ce qu’on peut dire à la décharge de
celui qui était à la fois son oncle et son tuteur.
Mon frère ne la méritait pas ; il ne l’aimait même
pas. J’avais espéré que son affection pour moi la
soutiendrait dans toutes les difficultés ; et il en fut
ainsi pendant quelque temps ; mais en fin de
compte, la détresse de sa situation – car elle eut à
supporter beaucoup de manque de bienveillance –
l’emporta sur toute sa résolution, et bien qu’elle
m’eût promis que rien... mais comme je conte
incompréhensiblement ! Je ne vous ai même pas
dit comment cela se fit. Nous étions à quelques
413
heures de nous enfuir ensemble en Écosse1. La
traîtrise, ou la sottise, de la servante de ma
cousine nous trahit. Je fus banni chez un parent
qui habitait fort loin de là, et elle fut privée de
toute liberté, de toute compagnie, de tout plaisir,
jusqu’à ce que le désir de mon père l’emportât.
J’avais trop compté sur sa force d’âme, et le coup
fut rude, – mais si son mariage avait été heureux,
jeune comme je l’étais alors, quelques mois me
l’auraient nécessairement fait accepter, ou tout au
moins je n’aurais pas à le déplorer actuellement.
Mais il n’en fut pas ainsi. Mon frère n’avait pas
d’affection pour elle ; ses plaisirs n’étaient pas ce
qu’ils auraient dû être, et, dès le début, il la traita
sans bienveillance. La conséquence de tout cela,
sur un esprit aussi jeune, aussi vif, aussi
inexpérimenté que celui de Mrs. Brandon, ne fut
que trop naturelle. Elle commença par se résigner
à tout le malheur de sa situation ; et il eût été
1 Les mariages s’effectuaient autrefois plus aisément – (en
particulier sans publications ni délai de résidence) – en Écosse
qu’en Angleterre ; le village de Gretna Green, à quelques milles
au nord de Carlisle, et juste au-delà de la frontière, est resté
célèbre par les mariages rapides qui s’y célébraient. Cette
pratique a subsisté jusqu’en 1856. (N. du Tr.)
414
heureux qu’elle n’eût pas vécu pour surmonter
les regrets que lui causa mon souvenir. Mais
peut-on s’étonner qu’avec un tel mari pour inciter
à l’inconstance, et sans un ami pour la conseiller
ou la retenir (car mon père ne vécut que quelques
mois après leur mariage, et moi, j’étais, avec mon
régiment aux Indes Orientales), elle ait chu ? Si
j’étais resté en Angleterre, peut-être... mais
j’avais l’intention de favoriser leur bonheur à
tous deux en m’éloignant d’elle pendant des
années, et c’est pour cette raison que j’avais
obtenu ma mutation. Le coup que m’avait porté
le mariage d’Eliza, reprit-il, d’une voix qui
trahissait une grande agitation, fut d’un poids,
insignifiant, – ne fut rien du tout, – en
comparaison de ce que je ressentis lorsque
j’appris, environ deux ans après, son divorce.
C’est cela qui a jeté sur moi cette tristesse, –
maintenant encore, le souvenir de ce que j’ai
souffert... »
Il était incapable d’en dire davantage, et, se
levant précipitamment, déambula quelques
minutes par la pièce. Elinor, émue par son récit,
et plus encore par sa douleur, était incapable de
415
parler. Il perçut son inquiétude, et, venant à elle,
lui prit la main, la pressa et la baisa avec un
respect reconnaissant. Quelques minutes
supplémentaires d’efforts silencieux lui permirent
de poursuivre avec calme.
– Ce fut seulement près de trois ans après cette
période malheureuse que je rentrai en Angleterre.
Mon premier soin, lorsque j’y arrivai
effectivement, ce fut naturellement de la
rechercher ; mais les recherches furent aussi
infructueuses que mélancoliques. Je ne pus
trouver de traces d’elle remontant plus haut qu’à
son premier séducteur, et il y avait tout lieu de
craindre qu’elle ne se fût éloignée de lui que pour
sombrer plus profondément dans une vie de
péché. L’allocation à laquelle la loi lui donnait
droit était hors de toute proportion avec sa
fortune, et ne lui permettait même pas de vivre à
l’aise ; et j’appris par mon frère qu’une tierce
personne avait été habilitée, quelques mois
auparavant, à la toucher. Il s’imaginait, et c’est
avec calme qu’il pouvait s’imaginer cela, que sa
prodigalité et la détresse qui en avait été la
conséquence l’avaient obligée à en disposer pour
416
jouir d’un secours immédiat. Enfin, cependant, et
après que j’eus passé six mois en Angleterre, je la
retrouvai. L’amitié pour un de mes anciens
domestiques, qui avait, depuis, eu des malheurs,
me conduisit à lui rendre visite dans une prison
provisoire pour dettes, où il était enfermé ; et là,
dans cette même maison, subissant une réclusion
analogue, était ma sœur infortunée. Combien
changée, combien fanée, usée par les souffrances
aiguës de toute espèce ! C’est à peine si je pus
croire que la silhouette mélancolique et maladive
que j’avais devant les yeux était ce qui restait de
la jeune fille ravissante, épanouie, en pleine
santé, dont j’avais jadis été fou. Ce que j’ai
souffert en la voyant ainsi !... Mais je n’ai aucun
droit à blesser vos susceptibilités en tentant de
décrire ma douleur – je vous ai déjà fait trop de
peine. Qu’elle fût, selon toute apparence, au
dernier stade de la phtisie, ce fut là – oui, dans
une telle situation, ce fut ma plus grande
consolation ! La vie ne pouvait rien pour elle, si
ce n’est lui donner le temps de se mieux préparer
à la mort, et cela lui fut octroyé. Je la fis mettre
dans un logement confortable, avec des serviteurs
417
convenables ; je lui fis visite tous les jours
pendant le reste de sa courte vie ; je l’assistai à
ses derniers instants.
De nouveau, il s’arrêta pour se ressaisir ; et
Elinor exprima ce qu’elle éprouvait, dans une
exclamation de tendre sympathie à l’égard de son
ami infortuné.
– Votre sœur, je l’espère, ne pourra pas se
froisser, dit-il, de la ressemblance que je me suis
figurée entre elle et ma pauvre compagne
disgraciée. Leur sort, leur fortune, ne pourront
être les mêmes ; et si le caractère naturellement
aimable de l’une avait été protégé par un esprit
plus ferme ou un mariage plus heureux, elle
aurait pu être tout ce que – vous vivrez pour le
voir – sera l’autre. Mais où mène tout cela ? J’ai
l’air de vous avoir chagrinée pour rien. Ah, miss
Dashwood, un sujet comme celui-là – inviolé
depuis quatorze ans – il est dangereux de le
toucher si peu que ce soit ! Je veux être plus
calme, plus concis... Elle laissa à mes soins son
seul enfant, une petite fille, le fruit de sa première
liaison coupable, qui avait alors environ trois ans.
418
Elle aimait cette enfant, et l’avait toujours gardée
auprès d’elle. Ce fut pour moi un dépôt précieux
et estimé ; et je me serais volontiers acquitté de
ma charge au sens le plus strict, en veillant moi-
même à son éducation, si la nature de nos
situations l’avait permis ; mais je n’avais pas de
famille, pas de foyer ; et ma petite Eliza fut donc
placée à l’école. Je la voyais chaque fois que cela
m’était possible, et après la mort de mon frère
(qui a eu lieu il y a environ cinq ans, et qui m’a
laissé la possession du domaine familial), elle est
venue me voir fréquemment à Delaford. Je la
faisais passer pour une parente éloignée ; mais je
sais fort bien qu’on m’a en général soupçonné
d’avoir avec elle un lien de parenté beaucoup
plus proche. Il y a maintenant trois ans (elle
venait d’atteindre sa quatorzième année) que je
l’ai retirée de l’école pour la confier à la garde
d’une femme fort respectable, habitant le
Dorsetshire, et à qui l’on avait confié quatre ou
cinq autres jeunes filles d’un âge sensiblement
analogue, et, pendant deux ans, j’ai eu tout lieu
d’être satisfait de sa situation. Mais, au mois de
février dernier, voilà près d’un an, elle disparut
419
soudain. Je l’avais autorisée (imprudemment,
comme la suite l’a révélé), sur son désir instant, à
se rendre à Bath avec une de ses jeunes amies,
qui accompagnait son père, lequel y allait pour sa
santé. Je le connaissais comme un excellent
homme, et j’avais bonne opinion de sa fille –
meilleure qu’elle ne le méritait, car, gardant fort
obstinément et à bien mauvais escient le secret,
elle ne voulut rien dire, et ne donner aucune
indication, bien qu’elle sût certainement tout.
Lui, le père, homme bien intentionné, mais peu
perspicace, ne put sincèrement, je crois, donner
aucun renseignement, car il était généralement
resté enfermé à la maison, cependant que les
jeunes filles se promenaient par la ville et
faisaient les connaissances qu’il leur plaisait ; et
il essaya de me convaincre, aussi foncièrement
qu’il en était convaincu lui-même, que sa fille
n’était mêlée en rien à l’affaire. Bref, je ne pus
rien apprendre, si ce n’est qu’elle était partie ;
tout le reste, pendant huit longs mois, fut laissé
aux conjectures. Ce que j’ai pensé, ce que j’ai
craint, on peut se l’imaginer ; et aussi ce que j’ai
souffert.
420
– Juste ciel ! s’écria Elinor, se peut-il ? Se
peut-il que Willoughby... ?
– La première nouvelle que j’aie reçue d’elle,
reprit-il, m’est parvenue dans une lettre qu’elle
m’a adressée, en octobre dernier. On me l’a fait
suivre de Delaford, et je l’ai reçue le matin même
de notre excursion projetée à Whitwell ; et ce fut
là la raison pour laquelle j’ai quitté si
brusquement Barton, ce qui, j’en suis sûr, a dû,
sur le moment, sembler étrange à tout le monde,
et, je le crois, a froissé d’aucuns. Mr. Willoughby
était bien loin de s’imaginer, je le suppose,
lorsque son air me reprochait l’impolitesse dont
je faisais preuve en troublant la partie projetée,
que j’étais appelé au loin pour soulager
quelqu’un qu’il avait rendu pauvre et misérable ;
mais s’il l’avait su, à quoi cela eût-il servi ? Eût-il
été moins gai et moins heureux sous les sourires
de votre sœur ? Non ; il avait déjà accompli ce
que ne ferait aucun homme capable de sympathie
pour un autre être. Il avait abandonné la jeune
fille, de la jeunesse et de l’innocence de laquelle
il avait abusé, dans une situation de la plus
grande détresse, sans foyer avouable, sans
421
secours, sans amies, et l’avait laissée dans
l’ignorance de son adresse ! Il l’avait quittée en
promettant de revenir ; il ne revint, ni n’écrivit, ni
ne la secourut.
– Voilà qui dépasse tout ! s’écria Elinor.
– Son caractère est maintenant étalé devant
vous, – dépensier, dissolu, et pire que l’un et
l’autre. Sachant tout cela, comme je le sais à
présent depuis bien des semaines, – devinez ce
que j’ai dû éprouver en voyant votre sœur aussi
attachée à lui que jamais, et en recevant
l’assurance qu’elle devait l’épouser ; devinez ce
que j’ai dû éprouver, par amitié pour vous
toutes ! Lorsque je suis venu vous voir la semaine
dernière, et que je vous ai trouvée seule, je venais
résolu à connaître la vérité, encore que je fusse
hésitant sur ce qu’il faudrait faire quand elle
serait connue. Ma conduite a dû vous paraître
étrange à ce moment-là ; mais à présent vous la
comprendrez. Permettre que vous soyez toutes
trompées ainsi ; voir votre sœur... ! Mais que
pouvais-je faire ? Je n’avais nul espoir
d’intervenir avec succès ; et parfois je pensais
422
que l’influence de votre sœur pourrait encore le
racheter. Mais maintenant, après qu’il la traitée
d’une façon si peu honorable, qui sait quels ont
été les desseins qu’il nourrissait à son égard ?
Toutefois, quels qu’ils aient été, elle pourra
maintenant, – et sans doute le fera-t-elle – se
tourner avec reconnaissance vers sa propre
condition, lorsqu’elle la comparera à celle de ma
pauvre Eliza, quand elle considérera la situation
misérable et désespérée de cette pauvre fille, et se
la représentera chargée d’une affection pour lui
aussi forte, encore plus forte que la sienne, et
l’esprit tourmenté par des reproches à sa propre
adresse, qui devront l’accompagner toute sa vie.
Assurément, il faudra que cette comparaison ait
pour elle son utilité. Elle en sentira que ses
propres souffrances ne sont rien. Elles ne
proviennent de nulle inconduite, et ne peuvent
entraîner aucun déshonneur. Au contraire, chacun
de ses amis devra en sentir son amitié encore
renforcée. La sympathie pour son malheur, et le
respect pour la force d’âme avec laquelle elle le
supporte, devront fortifier tout attachement.
Usez-en à votre discrétion, toutefois, pour lui
423
faire part de ce que j’ai dit. C’est vous qui devez
le mieux savoir quel en sera l’effet ; mais si je
n’avais pas cru sérieusement et du fond du cœur
que cela pût être utile, et diminuer ses regrets, je
ne me serais pas permis de vous importuner de ce
récit de mes malheurs de famille, d’une relation
qui a pu sembler avoir le dessein de me faire
valoir aux dépens d’autrui.
Les remerciements d’Elinor succédèrent à ce
récit, avec une sincérité reconnaissante, et
accompagnés, aussi, de l’assurance qu’elle
s’attendait à ce que la communication à Marianne
de ce qui s’était passé lui procurât un avantage
sensible.
– J’ai été plus peinée, dit-elle, par les efforts
qu’elle a faits pour le justifier, que par tout le
reste ; car cela lui irrite l’esprit plus que ne le
pourra faire la conviction la plus parfaite de son
indignité. À présent, bien qu’elle doive tout
d’abord en souffrir énormément, je suis sûre
qu’elle se sentira bientôt plus tranquille. Avez-
vous jamais revu Mr. Willoughby, poursuivit-elle
après un bref silence, depuis que vous l’avez
424
quitté à Barton ?
– Oui, répondit-il gravement, je l’ai revu une
fois. Une rencontre était inévitable.
Elinor, surprise par son attitude, le regarda
avec inquiétude, en disant :
– Quoi ! Vous l’avez rencontré pour...
– Je ne pouvais le rencontrer de nulle autre
manière. Eliza m’avait avoué, quoique bien à
contrecœur, le nom de son amant ; et quand il est
revenu à Londres, moins de quinze jours après
mon retour, nous nous sommes rencontrés sur
rendez-vous, lui, pour défendre sa conduite, et
moi, pour la punir. Nous en sommes sortis sans
blessure, et c’est pourquoi cette rencontre ne s’est
jamais ébruitée.
Elinor soupira en songeant à la nécessité
imaginée de cet incident ; mais devant un homme
et un soldat, elle n’osa pas le critiquer.
– Telle a été, dit le colonel Brandon, après un
silence, la ressemblance malheureuse entre le sort
de la mère et de la fille ! Et telle a été la façon
imparfaite dont je me suis acquitté de ma mission
425
de confiance !
– Est-elle encore à Londres ?
– Non ; dès qu’elle se fut remise de son
accouchement, car je l’ai trouvée proche de sa
délivrance, je l’ai envoyée, elle et son enfant, à la
campagne, et c’est là qu’elle demeure.
Se souvenant peu après qu’il tenait
probablement Elinor séparée de sa sœur, il mit fin
à sa visite, après avoir reçu d’elle, à nouveau, les
mêmes remerciements reconnaissants, et en la
laissant toute pleine de compassion et d’estime
envers lui.
426
XXXII
Quand les détails de cet entretien furent
répétés par miss Dashwood à sa sœur, comme ils
ne tardèrent pas à l’être, leur effet sur elle fut
exactement ce qu’avait espéré constater celle-là.
Non pas que Marianne parût douter de la vérité
d’aucune de ses parties, car elle écouta le tout
avec l’attention la plus constante et la plus
soumise, ne présenta ni objection ni observations,
ne tenta aucune défense de Willoughby, et
sembla montrer, par ses larmes, qu’elle sentait
bien que cela était impossible. Mais bien que
cette attitude assurât à Elinor que la conviction de
la culpabilité de ce dernier lui était rendue
patente ; bien qu’elle en vît avec satisfaction
l’effet, en ce sens, qu’elle n’évitait plus le colonel
Brandon quand il se présentait, qu’elle lui parlait,
et lui parlait même volontairement, avec une
sorte de respect chargé de compassion ; et bien
qu’elle lui vît un entrain moins violemment irrité
427
que précédemment, elle ne la vit pas moins
malheureuse. Son esprit se fixa effectivement,
mais il se fixa dans un sombre abattement. Elle se
ressentit encore plus douloureusement de la perte
de la réputation de Willoughby qu’elle ne l’avait
fait de la perte de son cœur ; la façon dont il avait
séduit et abandonné miss Williams, la misère de
cette pauvre fille, et le doute au sujet de ce
qu’avaient jadis pu être ses desseins envers elle-
même, – tout cela rongeait tellement son courage,
qu’elle n’avait pas la force de parler de ce qu’elle
ressentait, fût-ce même à Elinor ; et ses sombres
méditations silencieuses sur ses chagrins
occasionnèrent plus de peine à sa sœur que ne
l’eût pu faire leur aveu le plus franc et le plus
fréquent.
Reproduire les sentiments ou les phrases de
Mrs. Dashwood lorsqu’elle reçut la lettre
d’Elinor et y répondit, ce ne serait que répéter ce
que sa fille avait déjà ressenti et dit : une
déception à peine moins douloureuse que celle de
Marianne et une indignation encore plus grande
que celle d’Elinor. Il arriva d’elle de longues
lettres, en succession rapide, disant tout ce
428
qu’elle avait souffert et pensé ; exprimant sa
sollicitude inquiète pour Marianne, et la suppliant
de tenir tête avec courage à ce malheur. La nature
du chagrin de Marianne devait certes être
mauvaise, alors que sa mère pouvait parler de
courage ! Combien mortifiante et humiliante
devait être l’origine de ces regrets, auxquels elle
pouvait désirer qu’elle ne s’abandonnât point !
À l’encontre de l’intérêt de son propre
réconfort individuel, Mrs. Dashwood avait résolu
qu’il vaudrait mieux pour Marianne être
n’importe où, en un tel moment, plutôt qu’à
Barton, où tout ce qui se présenterait à sa vue lui
rappellerait le passé de la façon la plus
vigoureuse et la plus affligeante, en lui mettant
constamment Willoughby devant les yeux, tel
qu’elle l’y avait toujours vu. Elle recommanda
donc à ses filles de ne raccourcir en rien leur
séjour chez Mrs. Jennings, séjour dont la durée,
bien que n’ayant jamais été précisée, avait été
supposée par tous devoir s’étendre sur cinq ou six
semaines au moins. Toute une diversité
d’occupations, d’objets, et de compagnie, qui ne
pouvait s’obtenir à Barton, y serait inévitable, et
429
pourrait encore, espérait-elle, faire goûter
subrepticement à Marianne, par moments,
quelque intérêt, dépassant sa personne, et même
quelque plaisir, quel que fût le mépris avec lequel
elle pouvait à présent repousser l’idée de l’un et
de l’autre.
Quant à tout danger de revoir Willoughby, sa
mère la considérait comme au moins autant en
sûreté à cet égard à Londres qu’à la campagne,
puisque toutes relations avec lui devaient à
présent être rompues par tous ceux qui se disaient
amis de Mrs. Dashwood. Le dessein ne pourrait
jamais les amener sur le chemin l’un de l’autre ;
la négligence ne pourrait jamais les laisser
exposés à une surprise ; et le hasard avait moins
de possibilités en sa faveur dans la foule de
Londres que même dans la retraite de Barton, où
il pourrait le contraindre à paraître devant elle
lorsqu’il ferait cette visite à Allenham, lors de
son mariage, que Mrs. Dashwood, après l’avoir
prévue tout d’abord comme un événement
probable, en était venue à attendre comme une
chose certaine.
430
Elle avait encore une raison pour souhaiter que
ses enfants restassent où elles étaient ; une lettre
de son beau-fils lui avait dit que lui et sa femme
devaient être à Londres avant le milieu de février,
et elle estimait convenable qu’elles vissent
parfois leur frère.
Marianne avait promis de se laisser guider par
l’opinion de sa mère, et elle s’y soumit donc sans
opposition, bien que cette opinion se révélât
totalement différente de ce qu’elle avait souhaité
et attendu, bien qu’il lui semblât qu’elle fût
absolument erronée, formée d’après des motifs
inexistants, et qu’en exigeant la continuation de
son séjour à Londres, elle la privât du seul
soulagement possible à sa misère, la sympathie
personnelle de sa mère, et la condamnât à une
compagnie et à des décors qui devaient
l’empêcher de connaître jamais un instant de
repos.
Mais ce lui fut une grande consolation de se
dire que ce qui était pour elle une source de
maux, serait un bien pour sa sœur ; et Elinor, par
contre, soupçonnant qu’il ne serait pas en son
431
pouvoir d’éviter totalement Edward, se consola
en songeant que si leur séjour prolongé militait
ainsi contre son propre bonheur, il valait mieux
pour Marianne qu’un retour immédiat dans le
Devonshire.
La vigilance à garder que sa sœur n’entendît
jamais prononcer le nom de Willoughby ne fut
pas inutile. Marianne, à son propre insu, en
récolta tout l’avantage ; car ni Mrs. Jennings, ni
Sir John, ni même Mrs. Palmer, ne parlèrent
jamais de lui en sa présence. Elinor eût voulu que
la même discrétion pût être étendue à elle-même,
mais c’était impossible, et elle fut obligée
d’entendre, jour sur jour, l’expression de leur
indignation à tous.
Sir John n’eût pas cru cela possible : « Un
homme dont il avait toujours eu tout lieu de
penser du bien ! Un si bon garçon ! Il ne croyait
pas qu’il y eût en Angleterre de cavalier plus
hardi ! C’était une chose inexplicable. Il le vouait
au diable, de tout son cœur. Il ne lui adresserait
plus la parole, pour rien au monde, en quelque
lieu qu’il le rencontrât ! Non, fût-ce même devant
432
la remise de Barton ; et dussent-ils se trouver
obligés d’attendre ensemble pendant deux
heures ! Quel scélérat ! Quel fourbe, que cet
animal-là ! Et la dernière fois qu’ils s’étaient vus,
il lui avait encore offert l’un des petits chiots de
Folly ! Et c’est comme cela que tout se
terminait ! »
Mrs. Palmer, à sa façon, fut également en
colère. « Elle était résolue à rompre
immédiatement toutes relations avec lui et elle
était bien contente de ne l’avoir jamais connu.
Elle regrettait de tout son cœur que Combe
Magna fût si proche de Barton ; mais cela n’avait
pas d’importance, car l’endroit était beaucoup
trop éloigné pour les visites ; elle le détestait
tellement, qu’elle était décidée à ne plus jamais
prononcer son nom, et qu’elle dirait à tous les
gens qu’elle verrait quel bon à rien il était. »
Le reste de la sympathie de Mrs. Palmer se
manifesta en se procurant tous les détails qu’il lui
fut possible au sujet du mariage qui s’approchait,
et en en faisant part à Elinor. Elle fut bientôt à
même de dire chez quel carrossier était en
433
construction la voiture neuve, par quel peintre
était dessiné le portrait de Mr. Willoughby, et
dans quel magasin l’on pouvait voir les toilettes
de miss Grey.
L’insouciance calme et polie de lady
Middleton à cette occasion fut un soulagement
heureux pour l’entrain d’Elinor, oppressé comme
il l’était souvent par l’amabilité bruyante des
autres. Ce lui fut un puissant réconfort, que d’être
sûre de ne susciter aucun intérêt chez une
personne au moins parmi le cercle de leurs amis ;
un puissant réconfort, que de savoir qu’il y
avait une personne qui la rencontrerait sans
ressentir de curiosité quant aux détails, ni
d’inquiétude au sujet de la santé de sa sœur.
Toute qualité se voit parfois rehaussée, par les
circonstances du moment, à une altitude
supérieure à sa valeur réelle ; et elle fut parfois
agacée par les condoléances importunes au point
de priser la bonne éducation comme plus
indispensable au réconfort, que la bienveillance.
Lady Middleton exprimait son sentiment sur
l’affaire, environ une fois par jour, ou deux fois,
434
si le sujet se trouvait abordé très souvent, en
disant : « C’est vraiment fort scandaleux ! » et,
grâce à ce soulagement continuel, quoique doux,
il lui fut possible, non seulement de voir les
demoiselles Dashwood, dès le début, sans la
moindre émotion, mais de les voir bientôt sans se
souvenir d’un seul mot de l’affaire ; et, ayant
ainsi soutenu la dignité de son sexe, et exprimé
son blâme fort net à l’encontre de ce qui était
mauvais chez l’autre, elle se crut libre de se
consacrer à l’intérêt de ses propres réunions, et
résolut en conséquence (encore que ce fût un peu
contraire à l’avis de Sir John), puisque Mrs.
Willoughby allait être à la fois une femme
élégante et riche, de déposer une carte chez elle
aussitôt qu’elle serait mariée.
Les interrogations délicates et discrètes du
colonel Brandon ne furent jamais importunes à
miss Dashwood. Il avait largement mérité le
privilège de la discussion intime de la déception
de sa sœur, par le zèle amical avec lequel il
s’était efforcé de la radoucir, et ils conversèrent
toujours en confiance. La principale récompense
que lui valut l’effort pénible de la révélation de
435
chagrins passés et d’humiliations présentes, ce fut
le regard plein de pitié dont Marianne l’observait
parfois, et la douceur de sa voix chaque fois (bien
que cela n’arrivât pas souvent) qu’elle était
obligée, ou pouvait se contraindre, de lui parler.
Ces indices lui donnèrent l’assurance que ses
efforts avaient produit un accroissement de
bienveillance à son égard, et ils donnèrent à
Elinor l’espoir qu’elle pourrait encore
s’augmenter à l’avenir ; mais Mrs. Jennings, qui
ne savait rien de tout cela, – qui savait seulement
que le Colonel continuait à se montrer aussi grave
que jamais, et qu’elle ne réussissait jamais à le
persuader de présenter lui-même sa demande, ni
de lui confier, à elle, le soin de la présenter pour
lui – commença, au bout de deux jours, à croire,
qu’au lieu de la Saint-Jean, ils ne se marieraient
qu’à la Saint-Michel, et, au bout d’une semaine,
qu’ils ne se marieraient pas du tout. La bonne
entente entre le Colonel et miss Dashwood
semblait plutôt indiquer que les honneurs du
mûrier, du canal et du bosquet d’ifs, lui seraient
réservés, à elle ; et Mrs. Jennings avait, depuis
quelque temps, complètement cessé de penser à
436
Mr. Ferrars.
Au début de février, moins de quinze jours
après la réception de la lettre de Willoughby,
Elinor eut la tâche pénible d’annoncer à sa sœur
qu’il était marié. Elle avait pris soin de demander
qu’on l’avertît dès que l’on saurait que la
cérémonie du mariage serait terminée, car elle
désirait que Marianne n’en reçût pas la première
nouvelle par les feuilles publiques, qu’elle lui
voyait examiner avidement tous les matins.
Elle accueillit la nouvelle avec un calme
résolu, ne fit point de commentaires, et tout
d’abord, ne versa point de larmes ; mais au bout
de quelques instants elles ruisselèrent
irrésistiblement et, pour le reste de la journée, elle
fut dans un état à peine moins pitoyable que
lorsque, pour la première fois, elle avait appris à
s’attendre à cet événement.
Les Willoughby quittèrent Londres aussitôt
qu’ils furent mariés ; et Elinor espérait à présent,
comme il ne pouvait y avoir de danger qu’elle vît
l’un ou l’autre d’entre eux, pouvoir persuader sa
sœur, qui n’avait encore jamais quitté la maison
437
depuis que le coup s’était abattu, de se remettre
peu à peu à sortir, comme elle l’avait fait
précédemment.
Ce fut vers cette époque que les deux
demoiselles Steele, récemment arrivées chez leur
cousine, qui habitait Bartlett’s Buildings,
Holborn1, se présentèrent de nouveau chez leurs
parents plus mondains de Conduit Street et de
Berkeley Street, et furent accueillies par tous
avec beaucoup de cordialité.
Seule Elinor regretta de les voir. Leur
présence lui causait toujours du chagrin, et elle ne
savait guère comment répondre fort
gracieusement au ravissement exubérant que
manifesta Lucy, à constater qu’elle était encore à
Londres.
– J’aurais été fort déçue de ne pas vous y
trouver encore, dit-elle à plusieurs reprises en
insistant vigoureusement sur le dernier mot. Mais
je m’étais toujours dit que je vous y trouverais.
J’étais presque sûre que vous ne quitteriez pas
Londres de sitôt ; bien que vous m’ayez dit,
1 C’est l’un des « bourgs » du centre de Londres. (N. du Tr.)
438
n’est-ce pas, à Barton, que vous ne resteriez pas
plus d’un mois. Mais j’ai pensé, sur le moment,
que vous changeriez fort probablement d’avis, le
moment venu. Ç’aurait été tellement dommage
de partir avant l’arrivée de votre frère et de votre
sœur ! Et maintenant, bien sûr, vous ne serez pas
pressées de partir. Je suis extraordinairement
contente que vous n’ayez pas tenu parole.
Elinor la comprit parfaitement, et fut
contrainte de faire appel à toute sa maîtrise de soi
pour donner l’impression qu’il n’en était rien.
– Eh bien, ma chérie, dit Mrs. Jennings, et
comment avez-vous fait ce voyage ?
– Pas en diligence, je vous l’affirme, répondit
miss Steele, s’empressant de prendre un air de
triomphe ; nous avons fait tout le trajet en chaise
de poste, et nous avons eu un « beau » fort
élégant pour nous accompagner. Le docteur
Davies se rendait à Londres, alors nous nous
sommes dit que nous nous joindrions à lui dans
une chaise de poste ; il s’est conduit fort
courtoisement, et a payé dix ou douze shillings de
plus que nous.
439
– Oh, oh ! s’écria Mrs. Jennings, voilà qui est
fort joli, certes ! Et le docteur est célibataire, je
parie !
– Allons, voyons, dit miss Steele, minaudant
avec affectation ; tout le monde se moque
tellement de moi à propos du docteur, et je ne
sais vraiment pas pourquoi ! Mes cousines disent
qu’elles sont sûres que j’ai fait une conquête ;
mais pour ma part, j’affirme que je ne pense
jamais à lui, d’un bout de l’heure à l’autre.
« Saperlotte ! Voici venir ton « beau, Nancy »,
m’a dit l’autre jour ma cousine, en le voyant
traverser la rue pour se diriger vers la maison. –
Mon « beau », en vérité ! dis-je, je ne vois
vraiment pas ce que tu veux dire. Le docteur n’est
nullement un de mes « beaux » !
– Oui-dà, voilà qui va très bien à dire, – mais
ça ne prend pas, – c’est donc bien le docteur, je le
vois.
– Non, vraiment ! répondit sa cousine, avec
une gravité affectée ; et je vous supplie de
contredire cette rumeur, si jamais vous en
entendez parler.
440
Mrs. Jennings lui donna aussitôt l’agréable
assurance qu’elle n’en ferait certainement rien, et
miss Steele en éprouva un bonheur parfait.
– Je suppose que vous irez vous installer chez
votre frère et votre sœur, miss Dashwood, quand
ils viendront à Londres, dit Lucy, revenant à la
charge après une cessation d’insinuations
hostiles.
– Non, je ne le crois pas.
– Oh, mais si, je le suppose bien.
Elinor se refusa à la satisfaire en maintenant
ses dénégations.
– Comme il est charmant que Mrs. Dashwood
puisse se passer de vous, toutes les deux, pendant
si longtemps !
– Longtemps, en vérité ! intervint Mrs.
Jennings. Voyons, leur visite vient tout juste de
commencer !
Lucy fut réduite au silence.
– Je regrette que nous ne puissions voir votre
sœur, miss Dashwood, dit miss Steele. Quel
dommage, qu’elle soit souffrante (car Marianne
441
avait quitté le salon lors de leur arrivée).
– Vous êtes bien aimable. Ma sœur sera
également désolée d’avoir manqué le plaisir de
vous voir ; mais elle a sérieusement souffert,
depuis quelque temps, de migraines nerveuses,
qui la rendent impropre à la compagnie ou à la
conversation.
– Oh, mon Dieu, comme c’est navrant ! Mais
de vieilles amies comme Lucy et moi... Il me
semble qu’elle pourrait nous voir, nous, et je suis
bien sûre que nous ne dirions pas un mot.
Elinor, avec beaucoup de courtoisie, déclina
cette proposition : « Sa sœur était peut-être
étendue sur le lit, ou en peignoir, et ne pourrait
donc pas venir les voir. »
– Oh, si c’est là tout, s’écria miss Steele, nous
pouvons tout aussi bien monter la voir, elle.
Elinor commençait à trouver qu’une telle
impertinence dépassait les bornes de sa patience ;
mais la peine d’y mettre un frein lui fut épargnée
par la verte réprimande de Lucy, qui, à présent,
comme en bien d’autres circonstances, tout en ne
442
conférant pas beaucoup de douceur aux façons de
l’une des sœurs, se montra avantageuse en
modérant celles de l’autre.
443
XXXIII
Après quelques oppositions, Marianne céda
aux instances de sa sœur et consentit à sortir un
matin, pour une demi-heure, avec elle et Mrs.
Jennings. Elle y mit toutefois la condition
expresse qu’il ne serait fait aucune visite, et ne
voulut rien faire de plus que les accompagner
chez Gray, dans Sackville Street, où Elinor était
en pourparlers pour l’échange de quelques bijoux
démodés de sa mère.
Lorsqu’elles s’arrêtèrent devant la porte, Mrs.
Jennings se souvint qu’il y avait une dame, à
l’autre extrémité de la rue, à qui elle devait faire
une visite ; et comme elle n’avait rien à faire chez
Gray, il fut entendu que, pendant que ses jeunes
amies s’occuperaient de leur affaire, elle ferait sa
visite, et reviendrait les prendre.
Ayant monté l’escalier, les demoiselles
Dashwood trouvèrent tant de gens devant eux
444
dans la pièce, qu’il n’y avait personne qui fût
disponible pour s’occuper de leurs ordres, et elles
furent obligées d’attendre. Il n’y avait pas autre
chose à faire que de s’asseoir à l’extrémité du
comptoir qui paraissait promettre la succession la
plus rapide ; il n’y avait là qu’un seul gentleman,
debout, et il est probable qu’Elinor n’était pas
sans quelque espoir d’inciter sa politesse à faire
toute diligence. Mais l’exactitude de son œil et la
délicatesse de son goût se révélèrent supérieures
à sa politesse. Il donnait des ordres pour un étui à
cure-dents destiné à son propre usage, et, jusqu’à
ce qu’en eussent été déterminées les dimensions,
la forme, et l’ornementation, – toutes choses qui,
après qu’il eut examiné et discuté pendant un
quart d’heure chacun des étuis à cure-dents du
magasin, furent enfin arrêtées par sa propre
imagination inventive, – il n’eut le loisir
d’accorder aucune autre attention aux deux
dames, que celle qui se trouvait comprise dans
trois ou quatre regards fixes dont il les avait
gratifiées ; genre d’attention qui servit à imprimer
sur Elinor le souvenir d’une personne et d’un
visage d’une insignifiance vigoureuse, naturelle
445
et authentique, bien qu’ornés suivant le dernier
cri de la mode.
Marianne s’épargna le sentiment gênant de
mépris et de colère suscité par cet examen
impertinent de leurs traits et par ses manières de
petit-maître à décider de toutes les horreurs
diverses des différents étuis à cure-dents
présentés à son inspection, en n’ayant
aucunement conscience de tout le manège ; car
elle était tout aussi capable de recueillir
intérieurement ses pensées, et d’être dans
l’ignorance de ce qui se passait autour d’elle dans
le magasin de Mr. Gray, que dans sa propre
chambre.
Enfin, l’affaire fut décidée. L’ivoire, l’or et les
perles, – tout reçut son emploi, et le gentleman
ayant fait connaître le jour extrême jusqu’auquel
son existence pourrait être continuée sans la
possession d’un étui à cure-dents, il remit ses
gants avec un soin exempt de toute hâte, et,
octroyant un nouveau coup d’œil aux demoiselles
Dashwood, mais un coup d’œil qui semblait
plutôt réclamer leur admiration expresse,
446
s’éloigna avec un air heureux d’orgueil réel et
d’indifférence affectée.
Elinor ne perdit pas de temps à faire avancer
son affaire, et était sur le point de la conclure,
lorsqu’un autre gentleman se présenta à son côté.
Elle tourna les yeux vers son visage, et constata
avec quelque surprise que c’était son frère.
Leur affection et leur surprise à se rencontrer
furent justes suffisantes pour faire figure fort
honorable dans le magasin de Mr. Gray. John
Dashwood était véritablement loin de regretter de
revoir ses sœurs ; cela leur fut plutôt agréable ; et
les questions qu’il posa au sujet de leur mère
furent pleines de respect et d’égards.
Elinor apprit qu’il était à Londres, avec Fanny,
depuis deux jours.
– J’aurais vivement désiré vous faire une visite
hier, dit-il, mais ç’a été impossible, car nous
avons dû emmener Harry voir les bêtes sauvages
à l’Exeter Exchange, et nous avons passé le reste
de la journée auprès de Mrs. Ferrars. Harry a été
extrêmement content. Ce matin j’avais
pleinement l’intention de vous faire une visite, si
447
j’avais la possibilité de trouver une demi-heure
inoccupée, mais on a toujours tant à faire,
lorsqu’on arrive à Londres ! Je suis venu ici pour
commander un cachet pour Fanny. Mais demain,
je crois que je pourrai certainement passer dans
Berkeley Street, et me faire présenter à votre
amie Mrs. Jennings. Je crois avoir compris que
c’est une femme possédant une grande fortune. Et
les Middleton, aussi ; il faudra que vous me
présentiez à eux. En leur qualité de parents de ma
belle-mère, je serai heureux de leur témoigner
tous mes respects. Ils sont pour vous d’excellents
voisins de campagne, à ce que je crois
comprendre.
– Excellents, en effet. Les attentions qu’ils ont
pour notre confort, leur bienveillance en toute
chose, dépassent ce que je puis exprimer.
– Je suis extrêmement content de l’apprendre,
sur mon âme ; extrêmement content, certes. Mais
c’est fort naturel : ce sont des gens possédant une
grosse fortune, ils sont de vos parents, et l’on
pouvait raisonnablement s’attendre à la civilité et
à la mise à votre disposition de ce qui peut servir
448
à rendre votre situation agréable... Ainsi donc,
vous êtes fort confortablement installées dans
votre petite maisonnette, et ne manquez de rien.
Edward nous a rapporté une description bien
charmante des lieux ; l’objet le plus complet de
son espèce, disait-il, qui fût jamais, et vous
paraissiez toutes vous y plaire au-delà de tout. Ce
nous a été une grande satisfaction de l’apprendre,
je vous assure.
Elinor éprouva véritablement un peu de honte
pour son frère, et ne fut pas fâchée de se voir
éviter la nécessité de lui répondre, par l’arrivée
du domestique de Mrs. Jennings, qui vint leur
dire que sa maîtresse les attendait à la porte.
Mr. Dashwood les accompagna jusqu’en bas,
fut présenté à Mrs. Jennings à la porte de sa
voiture, et, réitérant son espoir de pouvoir leur
faire une visite le lendemain, prit congé.
Sa visite fut effectuée comme il convenait. Il
vint avec un semblant d’excuse de la part de leur
belle-sœur, de ce qu’elle ne l’eût pas
accompagné ; « mais elle était tellement occupée,
avec sa mère, qu’elle n’avait véritablement aucun
449
loisir pour aller nulle part ». Mais Mrs. Jennings
lui donna immédiatement l’assurance qu’elle ne
devait pas faire de cérémonies, car ils étaient tous
cousins, ou quelque chose d’approchant, et que,
quant à elle, elle irait certainement voir très
prochainement Mrs. John Dashwood, et lui
amènerait ses sœurs. Les façons de John envers
celles-ci, bien que calmes, étaient parfaitement
aimables ; envers Mrs. Jennings, pleines de la
civilité la plus attentive ; et lorsque le colonel
Brandon entra, peu après lui, il le dévisagea avec
une curiosité qui semblait dire qu’il lui suffirait
de le savoir riche pour se montrer également
courtois envers lui.
Après être resté une demi-heure auprès d’elles,
il pria Elinor de l’accompagner à pied jusqu’à
Conduit Street et de le présenter à Sir John et à
lady Middleton. Il faisait remarquablement beau,
et elle y consentit avec empressement. Dès qu’ils
furent hors de la maison, il commença ses
interrogations.
– Qui est le colonel Brandon ? Possède-t-il de
la fortune ?
450
– Oui ; il a un très bon domaine dans le
Dorsetshire.
– Voilà qui me fait plaisir. Il a tout à fait l’air
d’un gentleman, et je crois, Elinor, que je puis te
féliciter de la perspective d’un établissement fort
convenable dans la vie.
– Moi, mon frère ? Que veux-tu dire ?
– Tu lui plais. Je l’ai observé de près, et j’en
suis convaincu. À combien se monte sa fortune ?
– Je crois qu’il dispose d’environ deux mille
livres par an.
– Deux mille livres par an ! Puis, se poussant à
un accès de générosité enthousiaste, il ajouta :
Elinor je voudrais, pour toi, du fond du cœur, que
ce fût le double !
– Certes, je te crois, répondit Elinor, mais je
suis bien sûre que le colonel Brandon n’a pas le
moindre désir de m’épouser.
– Tu te trompes, Elinor ; tu te trompes fort. Il
suffira de bien peu de peine de ta part pour
t’assurer de lui. Peut-être, en ce moment, est-il
dans l’indécision ; la petitesse de ta fortune le
451
pousse peut-être à la retenue ; il se peut que tous
ses amis le lui déconseillent. Mais quelques-unes
de ces menues attentions et de ces
encouragements que les dames donnent si
facilement le décideront, malgré lui. Et il ne peut
y avoir aucune raison pour que tu n’essayes pas
de te l’attacher. On ne saurait supposer qu’un
attachement antérieur, de ton côté, – bref, tu sais,
en ce qui concerne un attachement de ce genre,
qu’il est absolument hors de question, que les
objections sont insurmontables, – tu es trop
intelligente pour ne pas t’en rendre compte. Il
faut que le colonel Brandon soit l’élu ; et aucune
civilité ne fera défaut, de ma part, pour qu’il soit
satisfait de toi et de ta famille. C’est une union
qui doit donner satisfaction à tout le monde. Bref,
c’est une de ces choses qui – baissant la voix
pour n’en plus faire qu’un chuchotement chargé
d’importance – qui sera extrêmement bienvenue
pour tous les intéressés. Se reprenant, toutefois, il
ajouta : C’est-à-dire... je veux dire... que tous tes
amis sont sincèrement soucieux de te voir bien
établie, – Fanny en particulier, car ton intérêt lui
tient fort à cœur, je t’assure. Et sa mère aussi,
452
Mrs. Ferrars, femme extrêmement bienveillante...
je suis sûr que cela lui ferait grand plaisir, – elle
me l’a donné à entendre l’autre jour.
Elinor se refusa à toute réponse.
– Ce serait vraiment une chose remarquable,
reprit-il, une chose amusante, si Fanny avait un
frère, et moi, une sœur, établis en même temps.
Et pourtant, ce n’est pas fort improbable.
– Mr. Edward Ferrars, dit résolument Elinor,
va-t-il se marier ?
– Ce n’est pas positivement réglé, mais on
s’agite autour de la chose. Il a une fort excellente
mère. Mrs. Ferrars, avec la plus grande libéralité,
se mettra au premier rang et lui assurera mille
livres par an si le mariage se fait. La personne est
l’« Honorable »1 miss Morton, fille unique de feu
lord Morton, qui possède trente mille livres ;
union qui présente des liens de famille fort
désirables, de part et d’autre, et dont je ne doute
1 La qualification « Honourable » (Hon.) est octroyée aux
fils cadets des comtes et aux filles des pairs de rang inférieur à
celui de marquis, aux dames d’honneur, aux juges à la Haute
Cour et à divers autres dignitaires. (N. du Tr.)
453
pas qu’elle ne s’effectue, avec le temps. Mille
livres par an, c’est beaucoup pour une mère à
donner, à s’aliéner pour toujours ; mais Mrs.
Ferrars a l’esprit plein de noblesse. Pour te
donner un autre exemple de sa libéralité, l’autre
jour, dès que nous sommes arrivés à Londres,
sachant que l’argent ne pouvait pas être très
abondant chez nous à ce moment précis, elle a
mis entre les mains de Fanny des billets de
banque d’un montant de deux cents livres. Et
c’est là une somme extrêmement acceptable, car
nous sommes contraints de vivre d’une façon fort
coûteuse pendant notre séjour ici.
Il s’arrêta pour recueillir son assentiment et sa
compassion ; et elle se força à dire :
– Vos dépenses, aussi bien en ville qu’à la
campagne doivent certainement être
considérables, mais tu as un gros revenu.
– Pas si gros, je le suppose, que se l’imaginent
bien des gens. Je n’ai pas l’intention de me
plaindre, cependant ; c’est incontestablement un
revenu confortable, et j’espère qu’il s’améliorera
avec le temps. Le clôturage du pré de Norland,
454
actuellement en cours, est une saignée fort
sérieuse. Et puis, j’ai fait un petit achat au cours
de ce dernier semestre : la ferme d’East
Kingham, – tu dois te souvenir de l’endroit, –
c’est là qu’habitait le vieux Gibson. Le terrain
était tellement désirable pour moi, à tous points
de vue, immédiatement contigu à mon propre
domaine, que j’ai jugé qu’il était de mon devoir
de l’acheter. Je n’aurais pas pu accepter la
responsabilité, devant ma conscience, de le
laisser tomber en d’autres mains. Il faut payer
pour ce qui vous convient, et cela m’a
effectivement coûté beaucoup d’argent.
– Plus que ce que tu estimes être la valeur
réelle et intrinsèque ?
– Mon Dieu, j’espère que non. J’aurais pu
revendre le lendemain, à un prix supérieur à celui
que j’avais payé ; mais en ce qui concerne
l’argent du paiement, j’aurais vraiment pu jouer
de malheur : car la rente était à ce moment
tellement bas, que si je ne m’étais pas trouvé
avoir la somme nécessaire entre les mains de mon
banquier, j’aurais été obligé de vendre des titres
455
avec une forte perte.
Elinor ne put que sourire.
– Nous avons également eu d’autres grosses
dépenses inévitables, lors de notre arrivée à
Norland. Notre père respecté, comme tu le sais
bien, a légué tous les biens meubles de Stanhill
qui restaient à Norland (et ils avaient une grosse
valeur) à ta mère. Loin de moi l’idée de me
lamenter sur ce qu’il ait agi ainsi ; car il avait
incontestablement le droit de disposer à son gré
de son propre bien. Mais, par voie de
conséquence, nous avons été obligés de faire de
gros achats de linge, de porcelaine, etc., pour
remplacer ce qui était enlevé. Je te laisse à
deviner, après toutes ces dépenses, comme nous
devons être bien loin d’être riches, et à quel point
la bonté de Mrs. Ferrars est acceptable.
– Certainement, dit Elinor, et, aidés par sa
libéralité, vous pourrez encore, je l’espère, vivre
assez longtemps pour être fort à l’aise.
– Encore un ou deux ans ; cela pourra y
contribuer fortement, répondit-il gravement ;
pourtant, il reste encore bien des choses à faire.
456
Pas une pierre n’a été posée, de la serre de Fanny,
et le jardin aux fleurs n’en est qu’à l’état de plan.
– Où doit-elle être, la serre ?
– Sur le tertre derrière la maison. Les vieux
noyers sont tous abattus pour lui faire de la place.
Ce sera une très belle chose, vue de nombreux
points du parc, et le jardin aux fleurs descendra
en pente douce juste devant sa façade, ce qui sera
extrêmement joli. Nous avons dégagé toutes les
vieilles épines qui poussaient en touffes sur la
crête.
Elinor garda pour elle son inquiétude et ses
reproches, et se sentit bien contente de ce que
Marianne ne fût pas présente pour prendre part à
la provocation.
En ayant alors dit assez pour montrer
nettement sa pauvreté, et pour se défaire de la
nécessité d’acheter une paire de boucles
d’oreilles pour chacune de ses sœurs lors de sa
prochaine visite chez Gray, les pensées de Mr.
Dashwood prirent un ton plus gai, et il se mit à
féliciter Elinor d’avoir une amie telle que Mrs.
Jennings.
457
– Il semble que ce soit une femme fort
précieuse, en vérité. Sa maison, son train de vie,
tout cela dénote un revenu extrêmement solide ;
et c’est une relation qui, non seulement vous a été
utile jusqu’ici, mais qui pourra, en fin de compte,
se révéler naturellement à votre avantage. Le fait
de vous inviter à Londres est certainement une
chose considérable en votre faveur ; et, en vérité,
il dénote, d’une façon générale, une telle
affection pour vous, qu’en toute probabilité vous
ne serez pas oubliées quand elle mourra. Elle doit
avoir beaucoup de bien à laisser à ses héritiers.
– Rien du tout, je serais plutôt portée à le
supposer ; car elle n’a que ses meubles, qui
passeront à ses enfants.
– Mais il n’est pas vraisemblable qu’elle vive
au niveau de son revenu. Cela, peu de gens d’une
prudence ordinaire le feraient ; et tout ce qu’elle
met de côté, elle pourra en disposer.
– Et ne crois-tu pas plus probable qu’elle le
laissera à ses filles, plutôt qu’à nous ?
– Ses filles sont l’une et l’autre extrêmement
bien mariées, et je ne puis donc voir la nécessité,
458
pour elle, de leur en assurer davantage. Alors
qu’à mon avis, en se montrant si attentionnée
envers vous, et en vous traitant d’une telle
manière, elle vous a donné une espèce de droit
sur ses intentions futures, qu’une femme
consciencieuse ne saurait négliger. Rien ne
saurait être plus aimable que la façon dont elle se
conduit ; et elle ne peut guère faire tout cela sans
avoir conscience des espoirs qu’elle suscite.
– Mais elle n’en suscite aucun chez les
premiers intéressés. En vérité, mon frère, ta
sollicitude pour notre bien-être et notre prospérité
t’emporte trop loin.
– Ma foi, en vérité, dit-il, en paraissant se
ressaisir, on a peu de chose, fort peu de chose, en
son pouvoir. Mais, ma chère Elinor, qu’a donc
Marianne ? Elle a fort mauvaise mine, elle a
perdu son teint, et elle a vraiment maigri. Est-elle
malade ?
– Elle ne va pas bien ; elle se plaint d’une
affection nerveuse, depuis plusieurs semaines.
– J’en suis désolé. À son âge, tout ce qui est
maladie détruit à jamais l’éclat de la vie ! Le sien
459
a été fort bref. Au mois de septembre, elle était
une aussi belle fille qu’aucune que j’eusse jamais
vue, et tout aussi propre à attirer les hommes. Il y
avait quelque chose, dans son genre de beauté,
qui devait leur plaire tout particulièrement. Je me
souviens que Fanny disait qu’elle se marierait
plus vite et mieux que toi ; non pas qu’elle ne
t’aime énormément, – mais c’est ainsi que la
chose s’est trouvée la frapper. Mais elle se sera
trompée. Je me demande si Marianne épousera,
maintenant, un homme ayant un revenu de plus
de cinq ou six cents livres par an, tout au plus, et
je me trompe fort si tu ne fais pas mieux, toi. Le
Dorsetshire ! je connais fort peu le Dorsetshire,
mais, ma chère Elinor, je serai extrêmement
content de le connaître mieux, et je crois que je
puis me porter garant de ce que tu auras Fanny et
moi parmi les premiers et les plus satisfaits de tes
visiteurs.
Elinor essaya fort sérieusement de le
convaincre qu’il n’y avait aucune probabilité
pour qu’elle épousât le colonel Brandon ; mais
c’était là, pour lui, une espérance trop agréable
pour qu’il y renonçât, et il était véritablement
460
résolu à rechercher une intimité avec ce
gentleman, et à favoriser le mariage par tous les
soins possibles. Il avait tout juste assez de
remords de n’avoir rien fait, lui-même, pour ses
sœurs, pour être extrêmement désireux que tous
les autres en fissent beaucoup ; et une proposition
de la part du colonel Brandon, ou un legs de celle
de Mrs. Jennings, constituaient le moyen le plus
facile de racheter sa propre négligence.
Ils eurent la chance de trouver lady Middleton
chez elle, et Sir John rentra avant que leur visite
n’eût pris fin. On échangea de toutes parts une
abondance de civilités. Sir John était prêt à
trouver n’importe qui de son goût, et bien que
Mr. Dashwood ne parût pas s’y connaître
beaucoup en chevaux, il ne tarda pas à le
considérer comme un garçon fort aimable ;
cependant que lady Dashwood trouvait
suffisamment de bon ton à ses dehors, pour
penser qu’il valait la peine de l’avoir parmi ses
relations ; et Mr. Dashwood se retira enchanté de
l’un et de l’autre.
461
– J’aurai un compte rendu charmant à faire à
Fanny, dit-il, au cours du trajet de retour, qu’il fit
à pied avec sa sœur. Lady Middleton est vraiment
une femme fort élégante ! Une femme telle, j’en
suis sûre, que Fanny sera heureuse de la
connaître. Et Mrs. Jennings aussi, – c’est une
femme d’excellentes manières, bien qu’elle ne
soit pas aussi élégante que sa fille. Ta sœur n’a
pas à se faire le moindre scrupule d’aller la voir,
– ce qu’elle avait craint tant soit peu, et bien
naturellement ; car nous savions seulement que
Mrs. Jennings était la veuve d’un homme qui
avait gagné tout son argent d’une façon assez
basse ; et Fanny et Mrs. Ferrars avaient l’une et
l’autre une forte prévention, croyant que ni elle ni
ses filles n’étaient des femmes d’un genre tel que
Fanny aurait plaisir à les fréquenter. Mais je puis
à présent lui faire un compte rendu fort
satisfaisant de l’une et de l’autre.
462
XXXIV
Mrs. John Dashwood avait une telle confiance
en le jugement de son mari, qu’elle fit, dès le
lendemain, une visite, et à Mrs. Jennings et à sa
fille ; et sa confiance fut récompensée, parce
qu’elle trouva que même celle-là, la femme chez
qui séjournaient ses sœurs, n’était nullement
indigne de son attention ; et quant à lady
Middleton, elle trouva que c’était l’une des
femmes les plus charmantes qui fussent au
monde !
Lady Middleton fut également satisfaite de
Mrs. Dashwood. Il y avait de part et d’autre une
sorte d’égoïsme sans cœur, qui les attirait
mutuellement ; et elles sympathisèrent l’une avec
l’autre dans une insipide bienséance d’attitude, et
un manque général de compréhension.
Les mêmes façons, toutefois, qui
recommandèrent Mrs. John Dashwood à la bonne
463
opinion de lady Middleton, ne convinrent pas à
Mrs. Jennings, à qui elle fit l’effet de n’être rien
de plus qu’une petite femme à l’air orgueilleux,
d’abord sans cordialité, qui retrouvait les sœurs
de son mari sans aucune affection, et presque
sans avoir rien à leur dire ; car, sur le quart
d’heure octroyé à Berkeley Street, elle resta
silencieuse pendant au moins sept minutes et
demie.
Elinor désirait vivement savoir, bien qu’il ne
lui plût pas de le demander, si Edward était à ce
moment à Londres ; mais rien n’eût incité Fanny
à prononcer volontairement son nom devant elle,
jusqu’à ce qu’elle pût lui annoncer que son
mariage avec miss Morton était chose décidée, ou
jusqu’à ce que fussent réalisées les espérances
que son mari avait sur le colonel Brandon ; car
elle les croyait encore si fortement attachés l’un à
l’autre, qu’on ne pouvait trop assidument les
séparer, par la parole et par les actes, en toute
circonstance. Toutefois, le renseignement qu’elle
se refusait à donner ne tarda pas à couler d’une
autre source. Lucy vint peu après, pour solliciter
la compassion d’Elinor du fait qu’il ne lui était
464
pas possible de voir Edward, bien qu’il fût arrivé
à Londres avec Mr. et Mrs. Dashwood. Il n’osait
pas se présenter à Bartlett’s Buildings, de peur
d’y être vu, et, bien que leur impatience
réciproque de se rencontrer fût indicible, ils ne
pouvaient, pour le moment, que s’écrire.
Edward ne tarda pas à leur donner lui-même
l’assurance qu’il était à Londres, en se présentant
à deux reprises à Berkeley Street. Elles trouvèrent
deux fois sa carte sur la table, en rentrant de leurs
occupations de la matinée. Elinor fut contente de
ce qu’il fût venu, et encore plus contente de
l’avoir manqué.
Les Dashwood furent si prodigieusement
enchantés des Middleton, que, bien qu’ils
n’eussent guère l’habitude de donner quoi que ce
soit, ils résolurent de leur offrir à dîner ; et, peu
de temps après qu’ils eurent fait connaissance, les
invitèrent à dîner dans Harley Street, où ils
avaient loué une très bonne maison pour trois
mois. Leurs sœurs et Mrs. Jennings furent
également invitées, et John Dashwood prit soin
de s’assurer la présence du colonel Brandon, qui,
465
toujours content de se trouver là où étaient les
demoiselles Dashwood, reçut ses civilités
empressées avec quelque surprise, mais avec
beaucoup plus de plaisir. Elles devaient
rencontrer là, Mrs. Ferrars ; mais Elinor ne put
apprendre si ses fils devaient être de la réunion.
L’attente où elle était de la voir, fut toutefois
suffisante à susciter son intérêt à la réception ;
car, bien qu’il lui fût possible, à présent, de
rencontrer la mère d’Edward sans cette vive
inquiétude qui devait jadis menacer
d’accompagner une telle présentation, bien
qu’elle pût à présent la voir avec une parfaite
indifférence, quant à l’opinion de celle-ci sur son
compte, son désir de se trouver en compagnie
avec Mrs. Ferrars, sa curiosité de savoir quel
genre de femme elle était, étaient aussi vifs que
jamais.
L’intérêt qu’elle éprouvait ainsi par avance à
cette réunion s’accrut encore, peu après, d’une
façon plus vigoureuse qu’agréable, lorsqu’elle
apprit que les demoiselles Steele devaient en être,
elles aussi.
466
Elles s’étaient si bien recommandées à lady
Middleton, elles s’étaient rendues si agréables par
leurs assiduités envers elle, que, bien que Lucy ne
fût guère élégante, et sa sœur, même pas de fort
bonne éducation, elle fut aussi disposée que Sir
John à les prier de passer une semaine ou deux
chez elle, dans Conduit Street ; et il se trouva
particulièrement commode pour les demoiselles
Steele, dès que l’invitation des Dashwood fut
connue, que leur visite commençât quelques jours
avant que n’eût lieu le dîner.
Leurs droits aux égards de Mrs. John
Dashwood, en leur qualité de nièces du
gentleman qui avait eu pendant de longues
années la garde de son frère, auraient pu,
cependant, être peu efficaces à leur procurer une
place à sa table ; mais, en leur qualité d’invitées
de lady Middleton, il fallait qu’elles fussent
accueillies ; et Lucy, qui désirait depuis
longtemps être connue des membres de la
famille, afin de voir de plus près leurs caractères
et ses propres difficultés, et d’avoir l’occasion de
s’efforcer de leur plaire, avait rarement été plus
heureuse, de toute sa vie, qu’elle ne le fut en
467
recevant le carton de Mrs. John Dashwood.
Son effet sur Elinor fut fort différent. Elle
commença immédiatement à se dire, d’une façon
décisive, qu’Edward, qui habitait chez sa mère,
devait nécessairement être invité, comme l’était
sa mère, à une réception donnée par sa sœur ; et
le revoir pour la première fois, après tout ce qui
s’était passé, en compagnie de Lucy... ! Elle
savait à peine comment elle pourrait supporter
cette entrevue !
Ces appréhensions n’étaient peut-être pas
entièrement fondées sur la raison, et certainement
pas du tout sur la vérité. Elles furent soulagées,
toutefois, non pas parce qu’elle réussit à se
ressaisir, mais grâce à la bonne volonté de Lucy,
qui crut qu’elle lui infligeait une déception
cruelle lorsqu’elle lui annonça qu’Edward ne
serait pas à Harley Street ce mardi-là, et espéra
même en accroître encore la douleur en lui
persuadant qu’il était tenu éloigné par cette
affection extrême pour elle-même, qu’il ne
pouvait dissimuler lorsqu’ils étaient ensemble.
Cet important mardi arriva, qui devait
468
présenter les deux jeunes filles à cette redoutable
belle-mère.
– Plaignez-moi, chère miss Dashwood ! dit
Lucy, tandis qu’elles montaient ensemble
l’escalier, – car les Middleton arrivèrent si peu de
temps après Mrs. Jennings, qu’ils suivirent tous
en même temps le domestique. – Il n’y a que
vous, ici, qui puissiez vous mettre à ma place ! Je
le déclare, c’est à peine si je peux me tenir
debout ! Grand Dieu ! Dans un instant je verrai la
personne dont dépend tout mon bonheur, – celle
qui doit devenir ma mère !
Elinor eût pu lui donner un soulagement
immédiat en hasardant la possibilité que ce dût
être la mère de miss Morton, plutôt que celle de
Lucy, qu’elles étaient sur le point de voir, mais,
au lieu de le faire, elle lui donna l’assurance, et
avec beaucoup de sincérité, qu’elle la plaignait en
effet, – à la stupéfaction complète de Lucy, qui,
bien qu’elle se sentît véritablement mal à son
aise, quant à elle, espérait du moins être pour
Elinor un objet d’envie incoercible.
Mrs. Ferrars était une femme petite et mince,
469
se tenant bien droite, au point de tomber dans le
formalisme, quant à son port, et sérieuse, au point
d’être acariâtre, quant à son aspect. Son teint était
jaunâtre ; ses traits petits, sans beauté, et
naturellement sans expression ; mais une
heureuse contraction du front avait sauvé son
visage de la disgrâce de l’insipidité, en lui
conférant les caractères vigoureux de l’orgueil et
de la malveillance. Elle n’était point une femme
prolixe : car, différente en cela de la généralité
des gens, elle proportionnait ses paroles au
nombre de ses idées ; et, parmi les quelques
syllabes qui tombèrent effectivement de ses
lèvres, pas une seule n’échut à miss Dashwood,
qu’elle dévisagea avec la détermination bien
arrêtée de la prendre en grippe, quoi qu’il arrivât.
Elinor ne pouvait, à présent, être rendue
malheureuse par cette attitude. Quelques mois
plus tôt, elle l’eût énormément blessée ; mais il
n’était pas au pouvoir de Mrs. Ferrars de la
chagriner maintenant par ce moyen ; et la
différence de ses façons à l’égard des demoiselles
Steele, – différence qui semblait calculée à
dessein pour l’humilier davantage, – ne fit que
470
l’amuser. Elle ne put s’empêcher de sourire en
voyant l’amabilité de la mère et de la fille envers
la personne même, – car Lucy se vit tout
particulièrement distinguer – que, parmi toutes
les autres, si elles en avaient su aussi long
qu’elle, elles eussent été le plus désireuses de
mortifier ; alors qu’elle-même, qui avait
relativement peu de pouvoir de les blesser, restait
là, en butte aux vexations acerbes de l’une et de
l’autre. Mais, tandis qu’elle souriait devant une
amabilité aussi mal appliquée, elle ne put
s’empêcher de songer à la sottise, pleine de
mesquinerie, où elle prenait son origine, ni
d’observer les attentions étudiées au moyen
desquelles les demoiselles Steele en sollicitaient
la continuation, – sans éprouver pour toutes les
quatre un mépris total.
Lucy était toute triomphante de se voir si
honorablement distinguer, et il ne manquait à
miss Steele que d’être taquinée au sujet du Dr.
Davies, pour être parfaitement heureuse.
Le dîner fut cérémonieux ; les domestiques
étaient nombreux, et tout dénotait le penchant de
471
la maîtresse de maison pour l’ostentation, et la
possibilité matérielle du maître, de la soutenir. En
dépit des embellissements et des adjonctions qui
s’effectuaient dans le domaine de Norland, et
bien que son propriétaire eût été, à quelques
milliers de livres près, obligé de vendre à perte,
rien ne donnait aucun symptôme de cette
indigence qu’il avait essayé d’en déduire ; aucune
pauvreté d’aucune sorte, si ce n’est en
conversation, ne fut apparente, – mais là,
l’insuffisance était considérable. John Dashwood
n’avait, pour son compte, pas grand-chose à dire
qui valût d’être entendu, et sa femme en avait
encore moins. Mais il n’y avait là nulle honte
particulière, car il en était très sensiblement de
même de la plupart de leurs invités, qui étaient
tous en proie à l’une de ces incapacités d’être
agréable : manque d’intelligence, qu’elle fût
naturelle ou éduquée, manque d’élégance,
manque d’entrain, ou manque de sang-froid.
Quand les dames se retirèrent au salon, après
le dîner, cette indigence fut particulièrement
manifeste, car les messieurs avaient, en vérité,
fourni à la conversation quelque diversité, – la
472
diversité de la politique, celle de la clôture des
terres, et celle du dressage d’un cheval, – mais
dès lors tout cela était fini, et un seul sujet retint
l’attention des dames jusqu’à ce qu’on servît le
café : ce fut la taille comparée de Harry
Dashwood et du second fils de lady Middleton,
qui étaient à peu près du même âge.
Si les deux enfants avaient été là, l’affaire eût
pu être déterminée trop facilement en les
mesurant immédiatement ; mais comme Harry
seul était présent, ce ne furent qu’affirmations
conjecturales de part et d’autre, et toutes eurent le
droit d’être également assurées dans leur opinion
et de la répéter mainte et mainte fois, aussi
souvent qu’il leur plut.
Les parties se présentaient ainsi :
Les deux mères, bien que chacune fût
réellement convaincue que son propre fils était le
plus grand, se décidaient poliment en faveur de
l’autre.
Les deux grand-mères, avec non moins de
partialité, mais plus de sincérité, prenaient
également au sérieux le soutien de leur
473
descendant.
Lucy, qui n’était guère moins empressée à
plaire à l’une des mères qu’à l’autre, trouvait les
deux garçons remarquablement grands pour leur
âge, et ne pouvait concevoir qu’il pût y avoir
entre eux la plus petite différence du monde ; et
miss Steele, avec plus d’adresse encore, donnait
son avis, aussi vite qu’elle le pouvait, en faveur
de chacun d’eux.
Elinor, une fois qu’elle eut exprimé son
opinion en faveur de William, ce par quoi elle
offensa Mrs. Ferrars, et Fanny encore davantage,
ne vit point la nécessité de la renforcer par
quelque assertion supplémentaire ; et Marianne,
lorsqu’on l’invita à donner la sienne, les offensa
toutes en déclarant qu’elle n’avait pas d’opinion à
donner, attendu qu’elle n’avait jamais réfléchi à
la question.
Avant son départ de Norland, Elinor avait
peint une très jolie paire d’écrans pour sa belle-
sœur, lesquels, venant d’être montés et apportés
chez elle, décoraient son salon actuel ; et ces
écrans ayant attiré les regards de John Dashwood
474
lorsqu’il suivit les autres messieurs dans la pièce,
furent remis avec empressement par lui au
colonel Brandon, pour qu’il les admirât.
– Voici l’œuvre de l’aînée de mes sœurs, dit-
il ; et, en votre qualité d’homme de goût, vous en
serez satisfait, j’en suis sûr. Je ne sais si vous
avez jamais eu l’occasion de voir d’autres de ses
productions, mais on estime en général qu’elle
dessine extrêmement bien.
Le Colonel, bien qu’il se défendît de toutes
prétentions à être connaisseur, admira
chaleureusement les écrans, comme il l’eût fait
pour toute chose peinte par miss Dashwood ; et la
curiosité des autres étant naturellement excitée,
ils furent passés à la ronde pour une inspection
générale. Mrs. Ferrars, qui ne savait pas qu’ils
fussent l’œuvre d’Elinor, insista particulièrement
pour qu’on les examinât ; et après qu’ils eurent
reçu le témoignage flatteur de l’appréciation de
lady Middleton, Fanny les offrit à sa mère, en
l’informant avec prévenance, en même temps,
qu’ils étaient l’œuvre de miss Dashwood.
– Hum, dit Mrs. Ferrars ; très joli ; et, sans les
475
regarder le moins du monde, les rendit à sa fille.
Peut-être Fanny pensa-t-elle un instant que sa
mère avait été fort suffisamment impolie, – car,
rougissant légèrement, elle dit aussitôt :
– Ils sont très jolis, madame, n’est-ce pas ?
Mais là encore, elle fut probablement saisie de
la crainte d’avoir été trop polie, trop
encourageante, de son côté, car elle ajouta
bientôt :
– Croyez-vous qu’ils soient un peu dans le
genre de la peinture de miss Morton, madame ?
Elle peint vraiment d’une façon fort délicieuse !
Comme son dernier paysage est joliment
exécuté !
– Très joliment, en effet ! Mais elle fait tout
bien, elle.
C’en était plus que n’en pouvait supporter
Marianne. Mrs. Ferrars lui déplaisait déjà fort ; et
un tel éloge aussi importun d’une autre, aux
dépens d’Elinor, bien qu’elle n’eût aucune idée
de l’intention principale qu’il comportait, la
poussa immédiatement à dire avec feu :
476
– Voilà de l’admiration d’un genre bien
particulier ! Que nous importe miss Morton ? Qui
la connaît, ou qui se soucie d’elle ? C’est à Elinor
que nous pensons, et d’elle que nous parlons.
Et, en disant cela, elle prit les écrans des mains
de sa belle-sœur, afin de les admirer elle-même
comme ils méritaient de l’être.
Mrs. Ferrars prit un air extrêmement irrité, et,
se redressant avec plus de raideur que jamais,
riposta en prononçant cette philippique amère :
– Miss Morton est la fille de lord Morton.
Fanny prit, elle aussi, un air fort courroucé, et
son mari fut tout effrayé de l’audace de sa sœur.
Elinor fut beaucoup plus blessée par l’ardeur de
Marianne qu’elle ne l’avait été par ce qui l’avait
provoquée ; mais les yeux du colonel Brandon,
tandis qu’ils étaient fixés sur Marianne,
déclaraient qu’il ne remarquait que ce qu’elle
avait d’aimable : le cœur affectueux qui ne
pouvait supporter de voir une sœur ravalée sur le
moindre point.
La susceptibilité de Marianne ne s’en tint pas
477
là. La froide insolence de l’attitude générale de
Mrs. Ferrars à l’égard de sa sœur lui parut être le
prélude à des difficultés et à des douleurs pour
Elinor, auxquelles son propre cœur blessé lui
apprenait à penser avec horreur, et, poussée par
un mouvement violent d’affectueuse sensibilité,
elle s’approcha, au bout d’un moment, de la
chaise de sa sœur, et, lui passant un bras autour
du cou, et posant une joue tout proche de la
sienne, elle dit, d’une voix basse, quoique
ardente :
– Chère, chère Elinor, ne fais pas attention à
elles ! Ne leur permets pas de te rendre
malheureuse !
Elle ne put en dire davantage, son courage
était complètement abattu, et, se cachant le visage
sur les épaules d’Elinor, elle fondit en larmes.
L’attention de tous fut attirée, et à peu près tout le
monde s’inquiéta. Le colonel Brandon se leva et
alla vers elles sans savoir ce qu’il faisait. Mrs.
Jennings, avec un intelligent : « Ah ! pauvre
chérie ! » lui fit immédiatement respirer des sels ;
et Sir John se sentit si éperdument en colère
478
contre l’auteur de cette démonstration nerveuse
qu’il quitta à l’instant son siège pour en prendre
un auprès de Lucy Steele, à qui il glissa à l’oreille
un bref exposé de toute cette désolante affaire.
Cependant, au bout de quelques minutes,
Marianne fut suffisamment remise pour mettre
fin à toute cette agitation, et pour se rasseoir
parmi les autres, bien que son entrain se ressentît
toute la soirée de ce qui s’était passé.
– Pauvre Marianne ! dit son frère au colonel
Brandon, à mi-voix, dès qu’il put s’assurer de son
attention. Elle n’a pas une aussi bonne santé que
sa sœur – elle est fort nerveuse – elle n’a pas la
constitution d’Elinor ; et il faut avouer qu’il y a
quelque chose de fort pénible pour une jeune
femme qui a été une beauté, à perdre ses attraits
personnels. Vous ne le croiriez peut-être pas,
mais Marianne était effectivement belle il y a
quelques mois – tout aussi belle qu’Elinor.
Maintenant, vous la voyez, tout cela a disparu.
479
XXXV
La curiosité qu’avait eue Elinor de voir Mrs.
Ferrars était satisfaite. Elle avait trouvé chez elle
tout ce qui pouvait tendre à rendre indésirable
tout lien plus proche entre les deux familles. Elle
en avait vu suffisamment, de son orgueil, de sa
mesquinerie, et du préjugé qu’elle nourrissait
résolument à son égard, pour comprendre toutes
les difficultés qui auraient à coup sûr contrarié les
fiançailles, et retardé le mariage d’Edward avec
elle, s’il avait été libre par ailleurs ; et elle en
avait presque vu assez pour rendre grâces au ciel,
pour elle-même, de ce qu’un obstacle encore plus
grand la préservât de souffrir de toute autre
difficulté créée par Mrs. Ferrars, de dépendre en
quoi que ce fût du caprice de celle-ci, ou de toute
sollicitude pour en être bien vue. Ou du moins, si
elle n’en arriva pas tout à fait à se réjouir de ce
qu’Edward fût enchaîné à Lucy, elle parvint à
cette détermination que, si Lucy avait été plus
480
aimable, elle aurait dû se réjouir.
Elle s’étonna que l’entrain de Lucy pût être
tellement exalté par la civilité de Mrs. Ferrars ;
que son intérêt et sa vanité l’aveuglassent au
point de lui faire prendre pour un compliment à
son adresse l’attention dont elle ne semblait être
l’objet que parce qu’elle n’était pas Elinor, – ou
de lui permettre de tirer un encouragement d’une
préférence qui ne lui était marquée que parce que
sa situation réelle était inconnue. Mais cet état de
choses avait non seulement été déclaré par les
yeux de Lucy sur le moment, mais le fut encore à
nouveau, plus ouvertement, le lendemain matin ;
car, sur sa demande instante, lady Middleton la
déposa dans Berkeley Street dans l’espoir de voir
Elinor seule, pour lui dire combien elle était
heureuse.
Le hasard la favorisa, car un message de Mrs.
Palmer, peu après qu’elle fut arrivée, appela Mrs.
Jennings au dehors.
– Ma chère amie, s’écria Lucy, dès qu’elles
furent seules, je viens vous parler de mon
bonheur. Pouvait-il y avoir quoi que ce soit
481
d’aussi flatteur que la façon dont Mrs. Ferrars
m’a traitée hier ? Comme elle a été extrêmement
affable ! Vous savez combien je redoutais l’idée
de la voir ; mais dès l’instant où j’ai été
présentée, il y a eu dans son attitude une affabilité
qui semblait véritablement dire qu’elle m’avait
prise en affection. N’est-ce pas vrai, dites ? Vous
avez tout vu ; et cela ne vous a-t-il pas frappée ?
– Elle a certainement été fort courtoise envers
vous.
– Courtoise ! N’avez-vous rien vu, que de la
simple courtoisie ? Moi, j’ai vu bien autre chose,
– une bonté qui n’a été octroyée à personne, sauf
à moi ! Pas d’orgueil, pas de hauteur ; et votre
sœur, absolument de même, – toute douceur et
affabilité.
Elinor eût voulu parler d’autre chose, mais
Lucy la pressa encore de reconnaître qu’elle était
fondée dans le bonheur qu’elle éprouvait, et
Elinor fut contrainte de poursuivre.
– Incontestablement, si elles avaient connu
votre promesse de mariage, dit-elle, rien n’eût pu
être plus flatteur que la façon dont elles vous ont
482
traitée ; mais comme il n’en était rien...
– Il me semblait bien que vous me diriez cela,
répondit vivement Lucy ; mais il n’y avait aucune
raison au monde pour que Mrs. Ferrars parût
avoir de l’affection pour moi, si je ne lui plaisais
pas, – et tout est là : je lui plais. Vous aurez beau
parler, vous ne m’enlèverez pas ma satisfaction.
Je suis sûre que tout se terminera bien et qu’il n’y
aura absolument aucune difficulté en
comparaison de ce que je croyais. Mrs. Ferrars
est une femme charmante, et votre sœur aussi. Ce
sont vraiment toutes les deux des femmes
délicieuses ! Je m’étonne de ne vous avoir jamais
entendue dire combien Mrs. Dashwood est
agréable ?
Elinor n’eut pas de réponse à faire à cela, et
n’en essaya aucune.
– Êtes-vous souffrante, miss Dashwood ?
Vous paraissez abattue, vous ne parlez pas ;
sûrement, vous ne vous sentez pas bien.
– Je n’ai jamais été en meilleure santé.
– Je m’en réjouis de tout mon cœur, mais
483
vraiment, vous n’en aviez pas l’air. Je serais
désolée de vous voir malade, vous, – vous, qui
avez été pour moi le plus grand réconfort du
monde ! Dieu sait ce que j’aurais fait, sans votre
amitié !
Elinor essaya de faire une réponse polie, bien
qu’elle doutât de son propre succès. Mais elle
parut satisfaire Lucy, car elle répondit aussitôt :
– En vérité, je suis parfaitement convaincue de
votre affection pour moi, et, après l’amour
d’Edward, c’est là le plus grand réconfort que je
possède. Pauvre Edward ! Mais maintenant, il y a
du moins une bonne chose : – nous pourrons nous
voir, et nous voir assez souvent, car lady
Middleton est ravie de Mrs. Dashwood, de sorte
que nous irons assez fréquemment à Harley
Street, je le suppose, et Edward passe la moitié de
son temps auprès de sa sœur ; d’ailleurs, lady
Middleton et Mrs. Ferrars iront se voir, à
présent ; et Mrs. Ferrars et votre sœur ont toutes
les deux eu l’amabilité de dire plus d’une fois
qu’elles seraient toujours heureuses de me voir.
Ce sont des femmes si charmantes ! Je suis sûre
484
que si vous dites jamais à votre sœur ce que je
pense d’elle, vous ne pourrez pas en dire trop de
bien !
Mais Elinor ne voulut lui donner aucun
encouragement à espérer qu’elle en parlerait à sa
sœur. Lucy reprit :
– Je suis sûre que je m’en serais aperçue à
l’instant, si Mrs. Ferrars m’avait prise en
aversion. Si elle s’était contentée de me faire une
inclinaison officielle, par exemple, sans dire un
mot, et n’avait, après cela, fait aucune attention à
moi, et ne m’avait jamais regardée d’un air
agréable, – vous savez ce que je veux dire, – si
j’avais été traitée de cette espèce de façon
rébarbative, j’aurais renoncé à tout, prise de
désespoir. Je n’aurais pas pu le supporter ! Car là
où elle éprouve effectivement de l’aversion, je
sais qu’elle est fort violente.
Elinor fut empêchée de faire aucune réponse à
ce triomphe poli, par l’ouverture soudaine de la
porte, l’annonce de la venue de Mr. Ferrars, de la
bouche du domestique, et l’entrée immédiate
d’Edward.
485
Ce fut un instant fort embarrassant ; et le
visage de chacun d’eux le confirma bien. Ils
eurent tous l’air extrêmement sot ; et Edward
parut aussi tenté de repartir hors de la pièce que
de s’y avancer plus loin. La circonstance même,
dans sa forme la plus désagréable, que chacun
d’eux eût mis le plus d’empressement à éviter,
leur était advenue, – ils se trouvaient non
seulement réunis tous les trois, mais étaient
ensemble sans le soulagement d’aucune autre
personne. Ce furent les dames qui recouvrèrent
les premières leur présence d’esprit. Ce n’était
pas l’affaire de Lucy de se mettre en avant, et il
fallait encore garder les apparences du secret.
Elle ne put donc que traduire sa tendresse dans
ses regards, et, après avoir adressé légèrement la
parole à Edward, elle ne dit plus rien.
Mais Elinor avait plus à faire ; et elle était si
désireuse, pour lui et pour elle-même, de le bien
faire, qu’elle se contraignit, après un instant de
recueillement, à lui souhaiter la bienvenue, d’un
air et d’une manière qui étaient presque aisés et
presque ouverts ; et une nouvelle lutte, un autre
effort, les améliora encore. Elle ne voulait pas
486
permettre à la présence de Lucy, ni à la
conscience de quelque injustice envers elle-
même, de la retenir de dire qu’elle était heureuse
de le voir, et qu’elle avait vivement regretté de
n’avoir pas été à la maison lorsqu’il s’était
présenté précédemment dans Berkeley Street.
Elle ne voulait pas se laisser empêcher de lui
témoigner ces attentions qui, à titre d’ami, et
presque de parent, lui étaient dues, par la crainte
des yeux observateurs de Lucy, bien qu’elle ne
tardât pas à s’apercevoir qu’ils l’épiaient de fort
près.
Ses façons rassurèrent quelque peu Edward, et
il eut assez de courage pour s’asseoir ; mais son
embarras dépassait encore celui des dames, dans
une proportion que la situation rendait
raisonnable, encore que le sexe d’Edward eût pu
le rendre peu fréquent ; car son cœur n’avait pas
l’indifférence de celui de Lucy, de même que sa
conscience ne pouvait se sentir tout à fait aussi à
l’aise que celle d’Elinor.
Lucy, se composant un air sérieux et décidé,
semblait résolue à ne contribuer en rien à
487
l’aisance des autres, et ne voulut pas prononcer
une parole ; et presque tout ce qui fut dit provint
d’Elinor, qui fut obligée de fournir de son propre
cru tous les renseignements touchant la santé de
sa mère, leur venue à Londres, etc., au sujet
desquels Edward aurait dû s’enquérir, mais resta
muet.
Les efforts d’Elinor ne s’en tinrent pas là ; car
elle se sentit, peu après, si héroïquement
disposée, qu’elle résolut, sous le prétexte d’aller
chercher Marianne, de laisser les autres en tête à
tête ; et elle le fit effectivement, et de la façon la
plus généreuse, car elle laissa passer plusieurs
minutes sur le palier, avec le courage le plus
magnanime, avant d’aller retrouver sa sœur. Cela
fait, toutefois, il était temps que les ravissements
d’Edward cessassent ; car la joie de Marianne la
précipita immédiatement au salon. Son plaisir à le
voir était pareil à tous ses autres sentiments,
violent en soi, et vigoureusement exprimé. Elle
alla au-devant de lui en tendant une main qu’elle
voulut voir saisie, et d’une voix qui exprimait
l’affection d’une sœur.
488
– Cher Edward ! s’écria-t-elle, voici un instant
de grand bonheur ! Voilà qui rachète presque
tout !
Edward essaya de lui rendre son amabilité
comme elle le méritait, mais devant de tels
témoins, il n’osait dire la moitié de ce qu’il
ressentait réellement. Ils se rassirent tous, et
pendant un instant ou deux, tous restèrent
silencieux ; tandis que Marianne jetait parfois sur
Elinor un regard chargé de la tendresse la plus
expressive, en regrettant seulement que leur
ravissement mutuel fût mis en échec par la
présence importune de Lucy. Edward fut le
premier à parler, et ce fut pour remarquer la mine
changée de Marianne et pour exprimer ses
craintes de ce qu’elle ne trouvât pas Londres à sa
convenance.
– Oh ! ne pensez pas à moi ! répondit-elle,
avec un sérieux plein d’entrain, bien que ses yeux
fussent remplis de larmes tandis qu’elle parlait,
ne songez pas à ma santé, à moi. Elinor va bien,
vous le voyez. Cela doit suffire pour nous deux.
Cette remarque n’était pas de nature à mettre
489
Edward ni Elinor mieux à l’aise, ni à se concilier
les bonnes grâces de Lucy, qui leva les yeux sur
Marianne avec une expression sans grande
bienveillance.
– Londres vous plaît-il ? dit Edward, désireux
de dire n’importe quoi qui pût amener un autre
sujet de conversation.
– Pas du tout. J’espérais y trouver beaucoup de
plaisir, mais n’en ai trouvé aucun. Le fait de vous
revoir, Edward, est le seul réconfort qu’il m’ait
accordé ; et, le ciel en soit loué ! vous êtes tel que
vous l’avez toujours été.
Elle se tut ; personne ne parla.
– Je crois, Elinor, ajouta-t-elle au bout d’un
moment, qu’il faudra que nous utilisions Edward
pour s’occuper de nous lors de notre retour à
Barton. Dans une semaine ou deux, je le suppose,
nous serons sur notre départ ; et j’espère bien
qu’Edward n’aura pas trop d’aversion à accepter
cette corvée.
Le pauvre Edward marmotta quelque chose ;
mais quoi, – personne ne le sut, pas même lui.
490
Mais Marianne, qui vit son agitation, et à qui il
était facile de l’attribuer à une cause quelconque,
à son choix, fut parfaitement satisfaite, et parla
bientôt d’autre chose.
– Quelle journée nous avons passée hier,
Edward, dans Harley Street ! Qu’elle a été morne,
misérablement morne ! Mais j’ai beaucoup de
choses à vous dire là-dessus, qui ne peuvent se
dire maintenant.
Et c’est avec cette admirable discrétion qu’elle
différa, jusqu’à ce qu’ils se trouvassent en plus
petit comité, ses assurances d’avoir trouvé leurs
familles mutuelles plus désagréables que jamais,
et d’éprouver un dégoût tout particulier à l’égard
de la mère d’Edward.
– Mais pourquoi n’y étiez-vous pas, Edward ?
Pourquoi n’êtes-vous pas venu ?
– J’étais pris par ailleurs.
– Pris ! Mais qu’était-ce donc que cela, quand
il y avait de telles amies à voir ?
– Peut-être, miss Marianne, s’écria Lucy,
pleine d’ardeur à prendre sa revanche sur elle,
491
croyez-vous que les jeunes gens ne tiennent
aucun compte de leurs engagements, s’ils n’ont
pas l’intention de les respecter, – qu’ils soient
insignifiants ou importants.
Elinor fut fort courroucée, mais Marianne
parut absolument insensible à ce coup d’épingle ;
car elle répondit avec calme :
– Mais non, pas du tout ; car, à parler
sérieusement, je suis bien sûre que c’est la
conscience seule qui a tenu Edward éloigné de
Harley Street. Et je crois vraiment qu’il a la
conscience la plus délicate qui soit au monde, – la
plus scrupuleuse à tenir tout engagement, quelque
infime qu’il soit, et quelque opposé qu’il puisse
être à son intérêt ou à son plaisir. Il est, de tous
ceux que j’aie jamais vus, le plus craintif quand il
s’agit de faire de la peine, de blesser une attente,
et le plus incapable d’égoïsme. Edward, c’est la
vérité, et je tiens à le dire. Comment ! Ne devez-
vous donc jamais entendre un éloge de vous-
même ? Alors, il faut que vous ne soyez pas de
mes amis : car ceux qui veulent jouir de mon
affection et de mon estime doivent se soumettre à
492
mes franches louanges.
La nature de ses louanges, dans le cas présent,
se trouvait toutefois particulièrement peu adaptée
aux sentiments des deux tiers de l’auditoire de
Marianne, et si peu réjouissante pour Edward,
qu’il ne tarda pas à se lever pour prendre congé.
– Vous partez, – si vite ! dit Marianne ; mon
cher Edward, cela ne se peut pas !
Et, l’attirant un peu à l’écart, elle lui murmura
à l’oreille qu’elle était persuadée que Lucy ne
pouvait plus rester bien longtemps. Mais cet
encouragement lui-même échoua, car il insista
pour partir ; et Lucy, qui serait restée plus
longtemps que lui, sa visite eût-elle duré deux
heures, partit peu après.
– Qu’est-ce qui peut l’amener si souvent ici ?
dit Marianne, lorsqu’elle les quitta. Elle ne voyait
donc pas que nous voulions qu’elle parte ?
Comme c’était agaçant pour Edward !
– Pourquoi donc ? Nous étions toutes ses
amies, et c’est Lucy qu’il connaît depuis le plus
longtemps. Il n’est que naturel qu’il désire la voir
493
aussi bien que nous.
Marianne la regarda d’un air assuré, et dit :
– Tu sais, Elinor, que je ne puis supporter que
tu parles ainsi. Si tu espères simplement entendre
contredire ton affirmation, comme je dois le
supposer, tu devrais te souvenir que je suis la
dernière personne au monde pour le faire. Je ne
peux pas m’abaisser à ce qu’on tire de moi, par
stratagème, des assurances dont on n’a que faire.
Elle quitta alors la pièce, et Elinor n’osa pas la
suivre pour en dire davantage, car, liée comme
elle l’était par sa promesse de secret qu’elle avait
faite à Lucy, elle ne pouvait donner aucun
renseignement qui pût convaincre Marianne, et,
quelque pénibles que dussent être pour elle les
conséquences de l’erreur dans laquelle elle
persévérait, elle était obligée de s’y soumettre.
Tout ce qu’elle pouvait espérer, c’était
qu’Edward ne l’exposerait pas souvent, ni ne
s’exposerait lui-même, à la douleur d’entendre la
vivacité erronée de Marianne, ni à la répétition
d’une autre portion quelconque du chagrin
494
qu’avait entraîné leur récente réunion, – et cela,
elle avait tout lieu de s’y attendre.
495
XXXVI
À quelques jours de cette rencontre, les
journaux annoncèrent au monde que l’épouse de
Thomas Palmer Esq.1 était heureusement
accouchée d’un héritier mâle ; entrefilet fort
intéressant et satisfaisant, tout au moins pour
toutes ses connaissances intimes qui le savaient
par avance.
Cet événement éminemment important pour le
bonheur de Mrs. Jennings produisit une
modification temporaire dans sa façon de
disposer de son temps, et influença dans une
mesure analogue les engagements de ses jeunes
amies ; car, comme elle désirait se trouver le plus
possible auprès de Charlotte, elle s’y rendit tous
les matins dès qu’elle était habillée, et ne rentra
1 C’est-à-dire « esquire » (écuyer) ; ce titre n’est plus,
aujourd’hui qu’une formule de politesse, qu’on accole à un nom
d’homme (précédé d’un prénom), par exemple dans l’adresse
écrite sur une enveloppe, etc. (N. du Tr.)
496
que tard dans la soirée ; et les demoiselles
Dashwood, à la demande spéciale des Middleton,
passèrent la totalité de chaque journée dans
Conduit Street. Pour leur agrément personnel,
elles eussent de beaucoup préféré rester, au moins
toute la matinée, chez Mrs. Jennings ; mais ce
n’était pas là une chose sur laquelle il leur était
possible d’insister, à l’encontre des désirs de tout
le monde. Leurs heures furent donc consacrées à
lady Middleton et aux deux demoiselles Steele,
lesquelles prisaient aussi peu leur compagnie, en
fait, qu’elles faisaient profession de la rechercher.
Elles étaient trop intelligentes pour être des
compagnes désirables pour la première de ces
trois personnes ; et quant aux deux dernières,
elles en étaient vues d’un œil jaloux, comme des
gens qui marchaient dans leurs plates-bandes, et
avaient part à l’amabilité dont celles-ci désiraient
se réserver le monopole. Bien que rien ne pût être
plus poli que l’attitude de lady Middleton envers
Elinor et Marianne, elle ne les aimait en réalité
nullement. Parce qu’elles ne la flattaient jamais,
non plus que ses enfants, elle ne pouvait les
trouver bienveillantes ; et parce qu’elles aimaient
497
la lecture, elles les croyait satiriques : peut-être
sans savoir au juste ce que c’est qu’être
satirique ; mais cela n’avait aucune importance.
C’était un reproche communément usité, et
facilement lancé.
Leur présence constituait une contrainte, aussi
bien pour elle que pour Lucy. Elle arrêtait
l’oisiveté de l’une, et l’activité de l’autre. Lady
Middleton était honteuse de ne rien faire en leur
présence, et quant à la flatterie que Lucy était
toute fière d’imaginer et d’administrer à d’autres
moments, elle craignait qu’elles ne la
méprisassent, elle, de l’offrir. Miss Steele fut la
moins troublée des trois par leur présence ; et il
était en leur pouvoir de l’y concilier entièrement.
Si seulement l’une ou l’autre d’entre elles lui
avait fait un compte rendu complet et minutieux
de toute l’affaire entre Marianne et Mr.
Willoughby, elle se serait considérée comme
pleinement récompensée du sacrifice de la
meilleure place auprès du feu après le dîner,
sacrifice qu’occasionna leur arrivée. Mais cette
conciliation ne lui fut pas accordée ; car, bien
qu’elle lançât souvent à Elinor des expressions
498
pleines de pitié à l’égard de sa sœur, et laissât
tomber plus d’une fois devant Marianne un blâme
à l’adresse des galants, le seul effet produit fut un
air d’indifférence chez la première, ou de dégoût
chez la seconde. Un effort encore plus léger
aurait pu faire d’elle leur amie. Si seulement elles
l’avaient raillée au sujet de son docteur ! Mais
elles étaient si peu disposées, non plus que les
autres, à lui donner satisfaction, que, si Sir John
dînait en ville, il arrivait à miss Steele de passer
toute une journée sans entendre d’autre raillerie
sur cette question que celles qu’elle avait la bonté
de s’adresser à elle-même.
Toutes ces jalousies et ces mécontentements,
toutefois, étaient si peu soupçonnés de Mrs.
Jennings, qu’elle croyait qu’il était vraiment
charmant pour les jeunes filles de se trouver
réunies, et elle félicitait généralement ses jeunes
amies, chaque soir, de s’être évadées si
longtemps de la compagnie d’une sotte vieille.
Elle les retrouvait parfois chez Sir John, et
parfois chez elle ; mais, où que ce fut, elle arrivait
toujours de fort bonne humeur, pleine de
ravissement et d’importance, attribuant le bon
499
état de santé de Charlotte à ses propres soins, et
prête à donner de sa situation un compte rendu
tellement précis et minutieusement détaillé, que
miss Steele seule avait assez de curiosité pour le
désirer. Une seule chose la troublait vraiment, et
elle en fit sa plainte quotidienne. Mr. Palmer
maintenait l’opinion commune, mais peu
paternelle, courante chez son sexe, suivant
laquelle tous les jeunes enfants se ressemblent ; et
bien qu’elle perçût nettement, à divers moments,
la ressemblance la plus frappante entre ce bébé et
chacun de ses parents, des deux côtés, il n’était
point possible d’en convaincre son père ; on ne
pouvait le persuader de croire qu’il n’était pas
absolument semblable à tous les autres bébés du
même âge ; et l’on ne parvenait pas même à
l’amener à reconnaître cette simple proposition,
que c’était le plus beau bébé qui fût au monde.
J’en arrive maintenant au récit d’un malheur
qui, vers cette époque, s’abattit sur Mrs. John
Dashwood. Il se trouva que, lorsque ses deux
sœurs, avec Mrs. Jennings, lui avaient fait leur
première visite dans Harley Street, une autre de
ses connaissances s’était présentée, –
500
circonstance qui, en soi, n’était pas de nature à lui
être désagréable. Mais, s’il est vrai que
l’imagination des autres les emporte à former des
jugements erronés sur notre conduite et à se
prononcer sur elle d’après des apparences
légères, notre bonheur doit toujours, dans une
certaine mesure, être à la merci du hasard. Dans
le cas présent, cette dame, la dernière arrivée,
permit à son imagination de dépasser à tel point
la vérité et la probabilité, qu’après avoir
simplement entendu le nom des demoiselles
Dashwood, et avoir compris qu’elles étaient les
sœurs de Mrs. Dashwood, elle en conclut
immédiatement qu’elles étaient descendues chez
elle, dans Harley Street ; et ce malentendu eut
pour conséquence, à un jour ou deux de là,
l’arrivée de cartes d’invitation pour elles, aussi
bien que pour leur frère et leur sœur, les conviant
à une petite soirée musicale chez elle. En
conséquence de quoi Mrs. Dashwood fut non
seulement obligée de subir le désagrément
extrêmement grave d’envoyer sa voiture pour
prendre les demoiselles Dashwood, mais, chose
encore pire, elle fut assujettie à tout l’ennui de
501
paraître les combler d’attentions, et qui pouvait
savoir si elles ne s’attendaient pas à sortir une
autre fois avec elle ? Certes, elle conserverait
toujours le pouvoir de leur infliger une déception.
Mais cela ne suffisait pas ; car lorsque les gens se
sont déterminés pour un mode de conduite qu’ils
savent être mauvais, ils se sentent blessés si l’on
s’attend à quelque chose de mieux de leur part.
Marianne avait, à présent, été peu à peu
entraînée à l’habitude de sortir tous les jours, au
point qu’il lui était devenu indifférent de sortir ou
non ; et elle se préparait d’une façon tranquille et
mécanique à l’emploi de chacune de ses soirées,
bien qu’elle n’espérât tirer le moindre plaisir
d’aucune, et qu’elle ne sût, bien souvent, qu’au
dernier moment où elle allait l’entraîner.
Elle devenait si parfaitement indifférente à ses
vêtements et à son aspect, qu’elle ne leur
accordait plus la moitié de la considération,
pendant tout le temps de sa toilette, qu’elle en
recevait de la part de miss Steele au cours des
cinq premières minutes où elles étaient ensemble,
après qu’elle était achevée. Rien n’échappait à
502
son observation minutieuse et à sa curiosité
générale ; elle voyait tout, et interrogeait sur
tout ; elle n’était jamais à son aise, qu’elle ne
connût le prix de chacune des parties de la robe
de Marianne ; elle eût été en mesure de deviner,
avec plus de jugement que Marianne elle-même,
le nombre total des robes de celle-ci, et n’était
pas sans espoir de découvrir, avant qu’elles ne se
séparassent, le montant hebdomadaire de ses frais
de blanchissage, et de combien elle disposait
annuellement pour ses dépenses personnelles.
L’impertinence de ce genre d’examens, en outre,
se terminait en général sur un compliment qui,
bien que destiné à en constituer la douceur finale,
était considéré par Marianne comme la plus
grosse impertinence de toutes ; car, après avoir
subi un interrogatoire sur la valeur et la façon de
sa robe, la couleur de ses souliers, et la
disposition de sa coiffure, elle était à peu près
sûre de s’entendre dire que « sur sa parole, elle
était vraiment élégante, et qu’elle osait prédire
qu’elle ferait beaucoup de conquêtes ».
C’est avec de pareils encouragements qu’on
lui donna le conseil de prendre place dans la
503
voiture de son frère, – où elles furent prêtes à
pénétrer cinq minutes après qu’elle se fut arrêtée
devant la porte, ponctualité peu agréable à leur
belle-sœur, qui les avait précédées chez son amie,
et qui espérait de leur part quelque retard qui pût
la gêner elle-même ou gêner son cocher.
Les événements de la soirée ne furent pas fort
remarquables. La réunion, comme les autres
réunions musicales, comprenait beaucoup de gens
qui avaient un goût réel pour cette audition, et
beaucoup plus encore qui n’en avaient aucun, et
les exécutants eux-mêmes étaient, comme
d’usage, suivant leur propre estimation et celle de
leurs amis immédiats, les premiers exécutants
amateurs d’Angleterre.
Comme Elinor n’était pas musicienne, ni
n’affectait de l’être, elle ne se fit pas scrupule de
détourner les yeux du pianoforte de concert,
chaque fois que cela lui convenait, et, sans être
retenue même par la présence d’une harpe ou
d’un violoncelle, elle les fixait à son plaisir sur
tout autre objet du salon. Dans l’un de ces coups
d’œil vagabonds, elle aperçut parmi le groupe des
504
jeunes gens, celui-là même qui leur avait débité,
chez Gray, une conférence sur les étuis à cure-
dents. Elle le vit, peu après, qui la regardait, et
causait familièrement avec son frère ; et elle
venait de se décider à découvrir son nom en
interrogeant ce dernier, lorsqu’ils s’avancèrent
tous les deux vers elle, et Mr. Dashwood le lui
présenta comme étant Mr. Robert Ferrars.
Il lui adressa la parole avec une aisance
courtoise, et tortilla sa tête en une inclinaison qui
donna à Elinor l’assurance aussi nette que
l’eussent pu faire des paroles, qu’il était
exactement le freluquet qu’elle avait entendu
décrire par Lucy. Qu’il eût été heureux pour elle
que son affection pour Edward eût moins
dépendu du mérite propre de celui-ci que du
mérite de ses parents les plus proches ! Car alors
l’inclinaison de son frère n’eût pas manqué
d’ajouter le trait final à ce qu’aurait commencé la
méchante humeur de sa mère et de sa sœur. Mais,
tout en s’étonnant de la différence entre les deux
jeunes gens, elle ne constata pas que le vide et la
vanité de l’un lui fissent perdre toute charité
envers la modestie et la valeur de l’autre.
505
Pourquoi ils étaient différents, en effet, voilà ce
que Robert lui expliqua lui-même, au cours d’un
quart d’heure de conversation ; car, parlant de
son frère et déplorant cette gaucherie extrême
qui, il le croyait sincèrement, l’empêchait de
fréquenter le monde convenable, il l’attribua,
naïvement et généreusement, beaucoup moins à
quelque insuffisance naturelle, qu’au malheur
d’une instruction privée ; tandis que lui-même,
bien qu’il ne jouît probablement d’aucune
supériorité spéciale et marquante de la part de la
nature, était, grâce simplement à l’avantage
d’avoir fréquenté une « public school »1, aussi
bien adapté que quiconque à se mêler au monde.
– Sur mon âme, ajouta-t-il, je crois que ce
n’est rien de plus ; et c’est ce que je dis souvent à
ma mère, quand elle se lamente là-dessus. Chère
madame, lui dis-je toujours, il faut vous rassurer.
Le mal est maintenant irrémédiable, et il a été
entièrement de votre fait. Pourquoi vous êtes-
1 Rappelons que les « public schools » sont des écoles
secondaires (d’ailleurs privées) où le régime est l’internat ou la
cohabitation chez des professeurs, et qui sont réservées, en fait,
aux enfants de la classe riche. (N. du Tr.)
506
vous laissé persuader par mon oncle, Sir Robert,
à l’encontre de votre propre jugement, de confier
Edward à l’instruction d’un précepteur, au
moment le plus critique de sa vie ? Si seulement
vous l’aviez envoyé à Westminster, comme moi,
au lieu de l’envoyer chez Mr. Pratt, tout cela eût
été évité. – C’est ainsi que j’envisage toujours la
question, et ma mère est parfaitement convaincue
de son erreur.
Elinor ne pouvait pas contester l’opinion de
Robert, car, quelle que pût être son estimation
générale de l’avantage d’une « public school »,
elle ne pouvait songer avec satisfaction au séjour
d’Edward dans la famille de Mr. Pratt.
– Vous habitez le Devonshire, je crois, telle
fut l’observation suivante de Robert ; dans une
maisonnette, près de Dawlish.
Elinor le rectifia quant à la situation, et il parut
assez surpris de ce que l’on pût habiter le
Devonshire sans demeurer près de Dawlish. Il
accorda toutefois son approbation la plus vive à
leur type d’habitation.
– Quant à moi, dit-il, j’aime énormément les
507
chaumières ; elles ont toujours tant de confort,
tant d’élégance ! Et je le déclare, si j’avais
quelque argent de reste, j’achèterais un bout de
terrain, et j’en bâtirais une moi-même, à peu de
distance de Londres, où je pourrais me rendre
moi-même en voiture à toute heure, et rassembler
autour de moi quelques amis pour être heureux.
Je conseille à tous ceux qui ont l’intention de
construire, de bâtir une chaumière. Mon ami lord
Courtland, est venu me voir l’autre jour, tout
exprès pour me demander conseil, et m’a
présenté trois plans différents de Bonomi. Je
devais décider lequel était le meilleur. Mon cher
Courtland, lui dis-je, les jetant immédiatement
tous au feu, n’en adoptez aucun, mais construisez
donc une chaumière ! Et c’est ainsi, je l’imagine,
que cela finira.
» Il y a des gens qui s’imaginent qu’il ne peut
y avoir de confort ni d’espace dans une
chaumière ; mais tout cela est une erreur. Je me
trouvais, le mois dernier, chez mon ami Elliott,
près de Dartford. Lady Elliott désirait donner une
sauterie. « Mais comment organiser cela ! disait-
elle ; mon cher Ferrars, dites-moi donc comment
508
cela peut s’organiser. Il n’y a pas une pièce dans
cette chaumière qui puisse tenir dix couples, et où
pourra-t-on souper ? » Moi, j’ai vu
immédiatement qu’il n’y aurait aucune difficulté,
de sorte que je lui ai dit : « Ma chère lady Elliott,
ne vous tourmentez pas. La salle à manger
tiendra facilement dix-huit couples ; on pourra
installer des tables de jeu dans le salon ; la
bibliothèque pourra être ouverte pour y servir le
thé et d’autres rafraîchissements ; et que le souper
soit servi dans le petit salon. » Lady Elliott fut
ravie de cette idée. Nous avons mesuré la salle à
manger, et constaté qu’elle tiendrait exactement
dix-huit couples, et l’affaire fut disposée d’après
mon plan précis. De sorte qu’en réalité, voyez-
vous, si seulement on savait s’arranger, on peut
jouir de tous les agréments aussi bien dans une
chaumière que dans la demeure la plus
spacieuse. »
Elinor se déclara d’accord sur tout, car elle
estimait qu’il ne méritait pas le compliment d’une
opposition raisonnée.
Comme John Dashwood ne prenait pas plus de
509
plaisir à la musique que l’aînée de ses sœurs, il
avait, lui aussi, l’esprit libre pour se fixer sur
toute autre chose ; et il fut frappé, au cours de la
soirée, d’une idée dont il fit part à sa femme, afin
d’avoir son approbation, lorsqu’ils furent rentrés
chez eux. Réfléchissant à l’erreur qu’avait
commise Mrs. Dennison, en supposant que ses
sœurs étaient leurs invitées, il s’était dit qu’il
serait convenable qu’elles fussent effectivement
priées de le devenir pendant que les occupations
de Mrs. Jennings la tenaient éloignée de chez
elle. La dépense serait insignifiante, la gêne ne
serait pas plus considérable ; et c’était, d’une
façon générale, une attention que la délicatesse de
sa conscience lui indiquait comme requise pour
qu’elle fût complètement affranchie quant à la
promesse faite à son père. Fanny fut fort surprise
de cette proposition.
– Je ne vois pas comment cela pourra se faire,
dit-elle, sans froisser lady Middleton, car elles
passent toutes leurs journées chez elle ; sinon, je
serais extrêmement contente de m’y prêter. Tu
sais que je suis toujours disposée à avoir pour
elles toutes les attentions qui sont en mon
510
pouvoir, comme le montre bien le fait que je les
aie emmenées ce soir. Mais elles vont en visite
chez lady Middleton. Comment puis-je les inviter
à s’éloigner d’elle ?
Son mari, bien qu’avec humilité, ne saisit pas
la force de son argument. « Elles avaient déjà
passé une semaine, dans ces conditions, dans
Conduit Street, et lady Middleton ne pourrait pas
trouver mauvais qu’elles consacrassent un
nombre égal de jours à des parents aussi
proches. »
Fanny se tut un instant, puis elle dit, avec une
vigueur nouvelle :
– Mon ami, je les inviterais de tout cœur, si
c’était en mon pouvoir. Mais je venais de décider
intérieurement que je prierais les demoiselles
Steele de passer quelques jours chez nous. Ce
sont des jeunes filles excellentes, et très bien
élevées ; et je crois que cette attention leur est
due, puisque leur oncle s’est si bien comporté
auprès d’Edward. Nous pourrons inviter tes
sœurs une autre année, n’est-ce pas ; mais il se
peut que les demoiselles Steele ne soient plus à
511
Londres. Je suis sûre qu’elles te plairont ; en
vérité, elles te plaisent déjà beaucoup, n’est-ce
pas, de même qu’à ma mère ; et elles s’entendent
si bien avec Harry !
Mr. Dashwood fut convaincu. Il perçut la
nécessité d’inviter immédiatement les
demoiselles Steele, et sa conscience fut apaisée
par la résolution d’inviter ses sœurs une autre
année ; tout en soupçonnant malicieusement
qu’une année de plus rendrait l’invitation inutile,
puisqu’elle devait ramener Elinor à Londres en
qualité de femme du colonel Brandon, et
Marianne comme leur invitée.
Fanny, ravie de son évasion, et fière de la
promptitude d’esprit qui la lui avait assurée,
écrivit le lendemain matin à Lucy, pour la prier
de lui faire le plaisir de s’installer, ainsi que sa
sœur, pour quelques jours, dans Harley Street,
dès que lady Middleton pourrait se passer d’elles.
C’en fut assez pour rendre Lucy véritablement et
raisonnablement heureuse. Il semblait que Mrs.
Dashwood elle-même travaillât effectivement
pour elle, qu’elle chérit toutes ses espérances, et
512
favorisât toutes ses perspectives d’avenir ! Une
pareille occasion de se trouver avec Edward et les
siens était, par-dessus toutes choses, la plus
propre à ménager ses intérêts, et une semblable
invitation, la plus flatteuse pour sa susceptibilité !
C’était un avantage qui ne pouvait être reconnu
avec trop de gratitude, ni trop rapidement utilisé ;
et la visite chez lady Middleton, qui, auparavant,
n’avait pas eu de limites précises, se révéla tout à
coup comme ayant toujours dû se terminer deux
jours plus tard.
Quand le billet fut montré à Elinor, comme il
le fut moins de dix minutes après sa réception, il
lui communiqua, pour la première fois, quelque
participation aux espérances de Lucy ; car une
telle marque d’amabilité peu commune, accordée
après un temps de connaissance si bref, semblait
proclamer que la bienveillance qu’on lui
témoignait provenait de quelque chose de plus
que de la simple méchanceté à l’adresse d’Elinor,
et pourrait être amenée, avec du temps et de
l’adresse, à l’accomplissement de tout ce que
désirait Lucy. La flatterie de celle-ci avait déjà
soumis la vanité de lady Middleton, et effectué
513
une entrée dans le cœur étroit de Mrs. John
Dashwood, et c’étaient là des efforts qui
ouvraient la probabilité d’autres plus grands
encore.
Les demoiselles Steele s’installèrent dans
Harley Street, et tout ce qui parvint à Elinor de
l’influence qu’elles y exercèrent la fortifia dans
l’attente de l’événement. Sir John, qui alla les
voir plusieurs fois, rapporta chez lui de tels récits
de la faveur dont elles jouissaient, que cette
faveur devait être universellement frappante.
Mrs. Dashwood n’avait jamais été aussi satisfaite
de jeunes femmes, quelles qu’elles fussent,
qu’elle l’était d’elles ; elle leur avait fait présent,
à chacune, d’un carnet d’aiguilles, ouvrage de
quelque émigrant ; elle appelait Lucy par son
prénom, et ne savait pas si elle pourrait jamais se
séparer d’elles.
514
XXXVII
Mrs. Palmer allait si bien, au bout d’une
quinzaine, que sa mère estima qu’il n’était plus
nécessaire qu’elle lui consacrât la totalité de son
temps ; et, se contentant d’aller la voir une ou
deux fois par jour, retourna dès lors chez elle, et à
ses propres habitudes, parmi lesquelles elle
trouva les demoiselles Dashwood toutes
disposées à réassurer leur part d’antan.
Dans la matinée du troisième ou quatrième
jour où elles avaient ainsi repris leurs habitudes
dans Berkeley Street, Mrs. Jennings, rentrant de
sa visite ordinaire à Mrs. Palmer, pénétra dans le
salon, où Elinor était assise toute seule, avec un
tel air d’importance pressée, que celle-ci se
prépara à entendre quelque chose de
merveilleux ; et, ne lui laissant que le temps
nécessaire à concevoir cette idée, elle commença
aussitôt à la justifier en disant :
515
– Juste ciel, ma chère miss Dashwood ! Avez-
vous appris la nouvelle ?
– Non, madame ; de quoi s’agit-il ?
– D’une chose bien étrange ! Mais vous allez
tout savoir. Quand je suis arrivée chez Mr.
Palmer, j’ai trouvé Charlotte toute bouleversée au
sujet de l’enfant. Elle était sûre qu’il était très
malade, – il pleurait, il s’agitait, il était tout
couvert de boutons. Alors je l’ai tout de suite
examiné, et j’ai dit : « Mon Dieu, ma chérie, ce
n’est rien du tout, que le feu des dents », et la
nourrice a dit exactement de même. Mais
Charlotte refusait de se satisfaire de cette
explication, si bien qu’on a fait appeler Mr.
Donavan ; et, heureusement, il se trouvait qu’il
venait de rentrer de Harley Street : alors il est
venu tout de suite, et dès qu’il eut vu l’enfant, il a
dit exactement la même chose que nous, que ce
n’était absolument rien du tout, que le feu des
dents, et alors Charlotte a été tranquillisée. Et
puis, juste au moment où il s’en allait, il m’est
venu à l’idée – je suis bien sûre que je ne sais pas
comment je me suis trouvée y penser – mais il
516
m’est venu à l’idée de lui demander s’il y avait
des nouvelles. Là-dessus, il s’est mis à faire des
simagrées et des minauderies, à prendre un air
grave, et il a paru savoir une chose ou une autre,
et en fin de compte il m’a dit tout bas : « De peur
qu’aucun bruit désagréable ne parvienne aux
jeunes filles dont vous avez la garde, au sujet de
l’indisposition de leur sœur, je crois utile de dire
que je crois qu’il n’y a pas de raison sérieuse de
s’alarmer ; j’espère que Mrs. Dashwood va très
bien. »
– Comment ! Fanny est malade ?
– Voilà exactement ce que j’ai dit, ma chérie.
« Seigneur ! ai-je dit, Mrs. Dashwood est-elle
malade ? » Et alors, tout a été dévoilé ; et le fond
de toute l’affaire, d’après ce que j’ai pu
apprendre, le voici : Mr. Edward Ferrars, le jeune
homme même au sujet duquel je vous plaisantais
jadis (mais, étant donnée la tournure des
événements, je suis joliment contente qu’il n’y ait
rien eu là-dessous !), Mr. Ferrars, paraît-il, est
fiancé depuis plus d’un an à ma cousine Lucy !
Voilà pour vous, ma chérie ! Et personne ne
517
connaissait le moindre mot de l’affaire, à part
Nancy ! Auriez-vous pu croire une telle chose
possible ? Il n’y a rien de bien étonnant à ce
qu’ils s’aiment ; mais que les choses en soient
arrivées à ce point-là entre eux, sans que
personne ne le soupçonne ! voilà qui est étrange !
Je n’ai jamais eu l’occasion de les voir ensemble,
sinon j’aurais découvert ça tout de suite... Et
voilà ; tout cela a été tenu parfaitement secret, par
crainte de Mrs. Ferrars ; et ni elle, ni votre frère,
ni votre sœur, n’ont soupçonné un mot de
l’affaire, – jusqu’à ce matin même, quand cette
pauvre Nancy, qui, n’est-ce pas, est une personne
pleine de bonnes intentions, mais pas très fine, a
découvert tout le pot aux roses, « Mon Dieu !
s’est-elle dit, ils aiment tous tellement Lucy, que,
bien sûr, ils ne feront pas de difficultés là-
dessus » ; et la voilà qui va trouver votre sœur,
qui était occupée toute seule à sa tapisserie, se
doutant fort peu de ce qui allait venir, – car elle
venait justement de dire à votre frère, il n’y avait
pas cinq minutes, qu’elle songeait à un mariage
entre Edward et la fille de quelque lord – j’oublie
qui. Alors, vous pouvez vous imaginer quel coup
518
ç’a été pour sa vanité et son orgueil. Elle a eu
aussitôt une crise d’hystérie violente, en poussant
des cris qui sont parvenus aux oreilles de votre
frère, tandis qu’il était dans son cabinet de toilette
du rez-de-chaussée, réfléchissant à une lettre à
écrire à son régisseur, à la campagne. Alors il est
monté en toute hâte, et il y a eu une scène
terrible, car Lucy s’était déjà rendue auprès
d’eux, se doutant fort peu de ce qui se passait.
Pauvre âme ! Je la plains. Et je dois le dire : à
mon avis, elle a été bien durement traitée ; car
votre sœur l’a tancée comme une furie, et n’a pas
tardé à la faire défaillir. Nancy, elle, est tombée à
genoux, et a pleuré à fendre l’âme ; et votre frère,
il s’est promené à travers la pièce, en disant qu’il
ne savait que faire. Mrs. Dashwood a déclaré
qu’elles ne resteraient pas une minute de plus
chez elle, et votre frère a été obligé de se mettre à
genoux, lui aussi, pour la persuader de leur
permettre de rester jusqu’à ce qu’elles aient fait
leurs malles. Alors elle a eu une nouvelle attaque
d’hystérie, et il a eu tellement peur qu’il a fait
appeler Mr. Donavan, et Mr. Donavan a trouvé la
maison dans tout cet émoi ! La voiture était à la
519
porte, prête à emmener mes deux cousines, et
elles y montaient au moment même où il est
parti ; la pauvre Lucy dans un tel état, dit-il,
qu’elle pouvait à peine marcher ; et Nancy, que
c’était presque aussi épouvantable. Je le déclare,
je n’ai aucune patience avec votre sœur ; et
j’espère, de tout mon cœur, que ce mariage se
fera, en dépit d’elle. Seigneur ! Dans quel état
sera ce pauvre Mr. Edward, quand il apprendra
ça ! Savoir que la femme qu’il aime a été traitée
avec un tel mépris ! Car il paraît qu’il l’aime
effroyablement, et à juste titre. Je ne serais pas
étonnée s’il entrait dans une colère folle ; et Mr.
Donavan est exactement du même avis. Lui et
moi, nous en avons causé longuement ; et le
mieux de tout, c’est qu’il est retourné à Harley
Street, pour qu’on l’aie sous la main quand la
chose sera dite à Mrs. Ferrars, car on l’a fait
appeler aussitôt que mes cousines eurent quitté la
maison ; car votre sœur était sûre qu’elle en
aurait, elle aussi, une crise d’hystérie ; et ce n’est
certes pas moi qui l’en empêcherai. Je ne les
plains ni les uns ni les autres. Je ne comprends
pas qu’on fasse de telles histoires à propos
520
d’argent et de grandeur. Il n’y a aucune raison au
monde pour que Mr. Edward et Lucy ne
s’épousent pas ; car je suis sûre que Mrs. Ferrars
a les moyens d’établir fort convenablement son
fils ; et bien que Lucy ne possède à peu près rien,
de son côté, elle sait mieux que quiconque tirer
parti de tout ; et je suis bien sûre que si Mrs.
Ferrars lui accordait seulement cinq cents livres
par an, elle trouverait moyen de faire aussi bonne
figure avec ce revenu-là que n’importe quelle
autre avec huit cents. Seigneur ! Comme ils
pourraient vivre bien gentiment à l’aise dans une
autre maisonnette comme la vôtre, – ou un peu
plus grande, – avec deux servantes et deux
domestiques ; et je crois que je pourrais les aider
à trouver une femme de chambre, car ma Betty a
une sœur sans place, qui ferait exactement leur
affaire.
Mrs. Jennings se tut, quand elle en fut là, et
comme Elinor avait eu le temps de rassembler ses
idées, elle fut en mesure de donner une réponse,
et de faire des réflexions conformes à ce que le
sujet pouvait naturellement être supposé devoir
en susciter. Heureuse de constater qu’on n’y
521
soupçonnait chez elle aucun intérêt spécial, – que
Mrs. Jennings (comme elle l’avait souvent
espéré, ces temps derniers) avait cessé de
s’imaginer qu’elle eût le moindre attachement
pour Edward, – et heureuse, par-dessus toutes
choses, de l’absence de Marianne, elle se sentit
fort capable de parler de l’affaire sans embarras,
et de faire connaître son jugement, comme elle le
pensait, sur la conduite de tous ceux qui y étaient
impliqués.
Elle pouvait à peine préciser ce que, pour sa
part, elle s’attendait en réalité à voir sortir de
l’événement ; encore qu’elle s’efforçât
sérieusement de chasser l’idée qu’il pût se
terminer, en fin de compte, autrement que par le
mariage d’Edward et de Lucy. Ce que dirait et
ferait Mrs. Ferrars, bien qu’il ne pût y avoir de
doute quant à sa nature, elle était impatiente de
l’apprendre ; et encore plus impatiente de savoir
comment Edward se comporterait. Elle éprouvait
pour lui beaucoup de compassion ; pour Lucy,
fort peu, et il lui en coûta quelque peine de
susciter ce peu-là ; pour les autres intéressés,
absolument aucune.
522
Comme Mrs. Jennings était incapable de
parler d’aucun autre sujet, Elinor perçut bientôt la
nécessité de préparer Marianne à sa discussion. Il
ne fallait pas perdre de temps pour la détromper,
pour lui faire connaître la vérité réelle, et pour
s’efforcer de l’amener à entendre parler de
l’affaire par les autres, sans qu’elle trahît rien de
l’inquiétude qu’elle pourrait ressentir pour sa
sœur, ni aucun ressentiment à l’encontre
d’Edward.
La tâche d’Elinor était pénible. Elle allait
dissiper ce qu’elle croyait véritablement être la
principale consolation de sa sœur, – lui donner
sur Edward des renseignements tels qu’ils le
ruineraient à jamais (elle le craignait) dans sa
bonne opinion de lui, – et obliger Marianne, par
une analogie de leurs situations, qui, dans son
imagination, paraîtrait forte, à éprouver de
nouveau toute la déception dont elle avait
souffert. Mais quelque importune que dût être
une semblable tâche, il était nécessaire de
l’entreprendre, et Elinor se hâta de l’accomplir.
Elle était bien éloignée de désirer s’appesantir
523
sur ses propres sentiments, ou de se représenter
comme souffrant beaucoup, et s’en tint à ce que
la maîtrise de soi qu’elle avait pratiquée depuis
qu’elle avait eu vent des fiançailles d’Edward,
pourrait lui suggérer comme indication de ce qui
serait praticable pour Marianne. Son récit fut clair
et simple ; et bien qu’il ne pût être fait sans
émotion, il ne fut accompagné ni d’agitation
violente, ni de chagrin impétueux. Ces traits
incombèrent plutôt à l’auditrice, car Marianne
écouta avec horreur, et pleura énormément.
Elinor devait être la consolatrice des autres, dans
ses propres détresses non moins que dans les
leurs ; et tout le réconfort qui pouvait être donné
par l’assurance de son propre calme, et par une
défense très sérieuse d’Edward contre toutes
accusations, hormis celle d’imprudence, fut
promptement offert.
Mais Marianne refusa pendant quelque temps
toute créance à l’une et à l’autre. Edward lui
apparut comme un second Willoughby ; et
puisque Elinor reconnaissait en effet l’avoir aimé
fort sincèrement, pouvait-elle éprouver des
sentiments moins profonds que sa sœur ? Quant à
524
Lucy Steele, elle la considérait comme manquant
si totalement d’amabilité, comme si
complètement incapable de s’attacher un homme
doué de sensibilité, qu’elle fut d’abord incapable
de se laisser persuader qu’il pût y avoir eu une
affection antérieure pour elle, et ensuite de la
pardonner. Elle ne voulut même pas reconnaître
que ce fût là une chose naturelle ; et Elinor lui
laissa le soin de se convaincre qu’il en était ainsi,
par la seule chose qui pût la convaincre, – une
meilleure connaissance de l’humanité.
Sa première communication n’était pas allée
plus loin que dénonciation du fait des fiançailles
et du temps qu’elles avaient duré. Marianne avait
alors été incapable de se contenir, ce qui avait
mis fin à toute régularité dans les détails ; et,
pendant quelque temps, tout ce qui avait pu être
fait, ce fut de calmer son chagrin, d’amoindrir ses
craintes, et de combattre son ressentiment. La
première question, de sa part, qui mena à de
nouveaux détails, ce fut :
– Depuis combien de temps as-tu été au
courant de cela, Elinor ? T’a-t-il écrit ?
525
– Voilà quatre mois que je le sais. La première
fois que Lucy est venue à Barton Park, en
novembre dernier, elle m’a parlé
confidentiellement de ses fiançailles.
À ces mots, les yeux de Marianne exprimèrent
l’étonnement que ses lèvres étaient incapables de
prononcer. Au bout d’un silence de stupéfaction,
elle s’écria :
– Quatre mois ! Il y a quatre mois que tu sais
cela ?
Elinor le confirma.
– Comment ! Tandis que tu me réconfortais
dans toute ma détresse, tu avais cela sur le cœur ?
Et moi qui t’ai reproché d’être heureuse !
– Il n’était pas convenable, à ce moment, que
tu eusses su à quel point je ne l’étais pas.
– Quatre mois ! s’écria de nouveau Marianne.
Si calme ! Si gaie !... Comment as-tu été
soutenue ?
– Par le sentiment que je faisais mon devoir.
Ma promesse à Lucy m’obligeait à garder le
secret. J’étais donc tenue envers elle d’éviter de
526
donner aucune indication de la vérité ; et j’étais
tenue envers ma famille et mes amis de ne créer
chez eux aucune sollicitude à mon sujet, que je
n’aurais pas eu le pouvoir de satisfaire.
Marianne parut vivement frappée.
– J’ai bien souvent eu le désir de vous
détromper, toi et ma mère, ajouta Elinor ; et je
l’ai tenté une fois ou deux ; mais, sans trahir la
confidence qui m’avait été faite, je n’aurais
jamais pu te convaincre.
– Quatre mois ! Et pourtant, tu l’aimais !
– Oui. Mais je n’aimais pas Edward seul ; et,
tant que la tranquillité des autres m’était chère,
j’ai été contente de les préserver de savoir tout ce
que je ressentais. Maintenant, je peux y penser et
en parler avec peu d’émotion. Je ne voudrais pas
te voir souffrir à cause de moi ; car je t’assure
que je ne souffre plus sérieusement, quant à moi.
J’ai beaucoup de choses pour me soutenir. J’ai
conscience de n’avoir pas provoqué cette
déception par quelque imprudence de ma part, et
je l’ai supportée autant que possible sans la
répandre plus loin. J’acquitte Edward de toute
527
inconduite essentielle. Je lui souhaite d’être très
heureux ; et je suis tellement sûre qu’il fera
toujours son devoir, que, bien qu’il doive à
présent éprouver quelque regret, il faudra qu’il
finisse par l’être. Lucy ne manque pas
d’intelligence, et c’est là le fondement sur lequel
peut s’édifier tout ce qui est bon. Et après tout,
Marianne, après tout ce qu’il y a d’enchanteur
dans l’idée d’une affection unique et constante, et
tout ce qui peut être dit sur ce que notre bonheur
dépend entièrement d’une personne déterminée, il
n’est pas conforme au destin, – il n’est pas
convenable, – il n’est pas possible, qu’il en soit
ainsi. Edward épousera Lucy : il épousera une
femme supérieure, par sa personne et son
intelligence, à la moitié de celles de son sexe ; et
le temps et l’habitude lui apprendront à oublier
qu’il a jamais cru qu’une autre était supérieure à
elle.
– Si c’est là ta façon de penser, dit Marianne,
si la perte de ce que tu prises le plus doit être si
facilement remplacée par autre chose, ta
résolution, ta maîtrise de toi, sont peut-être, un
peu moins étonnantes. Elles sont mieux ramenées
528
dans les bornes de ma compréhension.
– Je te comprends. Tu supposes que je n’ai
jamais rien ressenti profondément. Depuis quatre
mois, Marianne, j’ai eu tout cela qui m’a pesé sur
l’esprit, sans être libre d’en parler à âme qui
vive ; sachant que toi et ma mère en seriez fort
malheureuses quand cela vous serait expliqué, et
pourtant dans l’impossibilité de vous y préparer
en quoi que ce soit. La chose m’avait été dite –
presque de force, en quelque sorte, – par la
personne même dont les fiançailles antérieures
ruinaient tous mes projets d’avenir ; et dite,
m’avait-il semblé, en triomphe. J’ai donc dû
contrecarrer les soupçons de cette personne en
paraissant indifférente à ce qui m’intéressait le
plus profondément ; et ce n’a pas été une seule
fois ! Il m’a fallu entendre mainte et mainte fois
ses espoirs et ses joies triomphales. Je me savais
séparée à jamais d’Edward, sans entendre une
seule circonstance qui pût me faire moins désirer
cette union. Rien ne l’a démontré indigne ; et rien
ne l’a déclaré indifférent envers moi. J’ai dû
lutter contre le manque de bienveillance de sa
sœur, et l’insolence de sa mère ; et j’ai subi le
529
châtiment d’une liaison, sans jouir de ses
avantages. Et tout cela s’est déroulé en un
moment où, tu ne le sais que trop bien, ce n’était
pas là mon seul malheur. Si tu peux me croire
capable d’avoir jamais éprouvé quelque chose,
assurément tu peux supposer que j’ai souffert
maintenant ! La tranquillité d’esprit avec laquelle
je me suis contrainte à présent à considérer
l’affaire, la consolation que j’ai consenti à
admettre, ont été l’effet d’efforts constants et
douloureux ; elles ne sont pas nées d’elles-
mêmes ; elles ne se sont pas présentées dès
l’abord pour ranimer mon courage, – non,
Marianne. Sur le moment, si je n’avais pas été
tenue au silence, rien, peut-être, n’aurait pu
m’empêcher complètement – pas même ce que je
devais à mes amis les plus chers – de laisser voir
ouvertement que j’étais très malheureuse.
Marianne fut complètement vaincue.
– Oh, Elinor ! s’écria-t-elle, tu m’as fait
prendre en haine à moi-même, à tout jamais.
Comme j’ai été barbare envers toi ! – toi, qui as
été ma seule consolation, qui m’as soutenue dans
530
toute ma détresse, qui semblais ne souffrir qu’à
cause de moi ! – c’est là ma gratitude ? Est-ce là
ma seule façon de te payer de retour ? Parce que
ton mérite me fait honte, j’ai essayé de le
proclamer inexistant !
Cet aveu fut suivi des caresses les plus
tendres. Dans l’état d’esprit où Marianne se
trouvait à présent, Elinor n’eut pas de difficulté à
obtenir d’elle toute promesse qu’elle désirait ; et,
à sa requête, Marianne s’engagea à ne jamais
parler à personne de cette affaire avec la moindre
apparence d’amertume ; à revoir Lucy sans trahir
le moindre accroissement d’aversion à son
égard ; et même à revoir Edward lui-même, si le
hasard les réunissait, sans aucune diminution de
sa cordialité habituelle. C’étaient là des
concessions importantes, mais là où Marianne
sentait qu’elle avait causé quelque blessure,
aucune réparation ne pouvait être trop grande
pour qu’elle l’effectuât.
Elle tint admirablement sa promesse d’être
discrète. Elle écouta, d’une contenance
immuable, tout ce que Mrs. Jennings eut à dire
531
sur la question, ne différa d’opinion en rien avec
elle, et on l’entendit dire à trois reprises : « Oui,
madame ». Elle écouta son éloge de Lucy en se
contentant de se déplacer d’une chaise à une
autre, et quand Mrs. Jennings parla de l’affection
d’Edward, il ne lui en coûta qu’un spasme à la
gorge. De tels progrès dans la direction de
l’héroïsme chez sa sœur donnèrent à Elinor le
courage de tout supporter.
Le lendemain matin lui en fournit une épreuve
nouvelle, sous la forme d’une visite de leur frère,
qui arriva, l’air fort grave, pour récapituler
l’affreuse affaire, et leur apporter des nouvelles
de sa femme.
– Vous avez appris, dit-il d’un ton solennel,
dès qu’il se fut assis, la découverte révoltante qui
a eu lieu hier sous notre toit ?
Leur air, à toutes, était un acquiescement ;
l’instant paraissait trop épouvantable pour la
parole.
– Votre sœur, reprit-il, a souffert atrocement.
Mrs. Ferrars aussi, – bref, ce fut une scène de
contrariété bien compliquée, – mais j’espère que
532
l’orage pourra passer sans qu’aucun de nous en
soit abattu. Pauvre Fanny ! Elle a été toute la
journée en proie à l’hystérie. Mais je ne voudrais
pas vous effrayer exagérément. Donavan dit qu’il
n’y a rien de sérieux à redouter ; sa constitution
est bonne, et sa résolution est à la hauteur de
toute chose. Elle a supporté tout cela avec le
courage d’un ange ! Elle dit qu’elle n’aura plus
jamais bonne opinion de personne ; et l’on ne
saurait s’en étonner, après qu’elle a été trompée
de cette façon ! – après avoir été payée de tant
d’ingratitude, là où elle avait manifesté tant de
bonté, et placé tant de confiance ! C’est par pure
bienveillance de son cœur qu’elle avait invité ces
jeunes femmes chez elle ; simplement parce
qu’elle croyait qu’elles méritaient quelques
égards, qu’elles étaient des jeunes filles
inoffensives et bien élevées, et qu’elles seraient
des compagnes agréables ; car, sans cela, nous
étions l’un et l’autre fort désireux de vous inviter,
toi et Marianne, auprès de nous, pendant que
votre aimable amie que voilà s’occupait de sa
fille. Et maintenant, être récompensée de cette
façon ! « Je voudrais, de tout mon cœur, dit
533
Fanny, avec ses façons affectueuses, que nous
eussions invité tes sœurs, au lieu de les inviter,
elles. »
Il se tut alors, pour qu’on le remerciât ; et, cela
fait, il poursuivit.
– Ce qu’a souffert la pauvre Mrs. Ferrars au
moment où Fanny lui a fait la première
révélation, voilà qui est indescriptible ! Tandis
qu’avec la plus grande affection elle projetait
pour lui une union fort désirable, pouvait-elle
supposer qu’il pût, pendant tout ce temps, être
secrètement fiancé à une autre ! Un tel soupçon
n’aurait jamais pu lui venir à l’esprit ! Si elle
avait soupçonné quelque prévention par ailleurs,
ce ne pouvait être de ce côté-là. « Là, assurément,
dit-elle, j’aurais pu me croire complètement en
sécurité. » Elle était véritablement au martyre.
Nous avons tenu conseil ensemble, cependant,
pour savoir ce qu’il convenait de faire, et
finalement elle s’est résolue à faire appeler
Edward. Il est venu. Mais je suis désolé de
rapporter ce qui s’en est suivi. Tout ce qu’a pu
dire Mrs. Ferrars pour l’obliger à mettre fin à ces
534
fiançailles, assisté en outre, comme vous pouvez
bien le supposer, par mes raisonnements et par
les supplications de Fanny, ne servit de rien. Le
devoir, l’affection, – il passa outre à tout. Je
n’avais encore jamais trouvé Edward aussi
obstiné, aussi insensible. Sa mère lui exposa ses
projets pleins de libéralité, au cas où il épouserait
miss Morton ; elle lui dit qu’elle lui ferait
donation du domaine de Norfolk, qui, net d’impôt
foncier, rapporte largement mille livres par an ;
elle offrit même, lorsqu’elle fut à bout
d’arguments, de porter le revenu à douze cents
livres ; et lui représenta, par contre, s’il persistait
encore dans cette liaison, la pauvreté certaine qui
accompagnerait nécessairement ce mariage. Elle
affirma que les deux mille livres qu’il possédait
en propre seraient tout ce qu’il aurait ; qu’elle ne
le reverrait jamais ; et, que, bien loin de lui
accorder la moindre assistance, s’il entrait dans
n’importe quelle profession dans le dessein
d’améliorer sa situation, elle ferait tout ce qui
serait en son pouvoir pour l’empêcher d’y trouver
de l’avancement.
À ce point du récit, Marianne, au comble de
535
l’indignation, claqua des mains, et s’écria :
– Grand Dieu ! Est-ce possible ?
– C’est à bon droit que tu t’étonnes, Marianne,
répondit son frère, de l’obstination qui a pu
résister à de pareilles arguments. Ton
exclamation est fort naturelle.
Marianne était sur le point de répliquer, mais
elle se souvint de ses promesses, et s’en abstint.
– C’est en vain, cependant, reprit-il, qu’on fit
valoir tout cela. Edward parla fort peu ; mais ce
qu’il dit fut exprimé de la façon la plus résolue.
Rien ne put prévaloir sur lui pour l’amener à
renoncer à ses fiançailles. Il était décidé à s’y
tenir, quoique cela lui coûtât.
– Alors, s’écria Mrs. Jennings, avec une
sincérité bourrue, incapable de garder plus
longtemps le silence, il s’est conduit en honnête
homme ; je vous demande pardon, Mr.
Dashwood, mais s’il avait agi autrement, je
l’aurais considéré comme un scélérat. Je suis
quelque peu, légèrement, intéressée à cette
affaire, puisque Lucy Steele est ma cousine, et je
536
crois qu’il n’y a au monde de meilleure fille, ni
qui mérite plus qu’elle un bon mari.
John Dashwood fut fort étonné ; mais il était
d’un naturel calme, peu enclin à la provocation,
et il ne désirait jamais froisser personne, surtout
quelqu’un qui possédait de la fortune. Il répondit
donc, sans aucun ressentiment :
– Je ne voudrais certes manquer de respect
envers aucun de vos parents, madame. Miss Lucy
Steele, je n’en doute pas, est une jeune personne
fort méritante, mais dans le cas qui nous occupe,
voyez-vous, cette union doit être impossible. Et
le fait de s’être fiancée secrètement avec un jeune
homme confié à la garde de son oncle, le fils
d’une femme possédant une aussi grosse fortune
que Mrs. Ferrars, est peut-être, d’une façon
générale, un peu extraordinaire. Bref, je n’ai pas
l’intention de critiquer la conduite d’une
personne quelconque pour laquelle vous avez de
l’affection, Mrs. Jennings. Nous souhaitons tous
qu’elle soit extrêmement heureuse, et l’attitude
de Mrs. Ferrars, d’un bout à l’autre de l’affaire, a
été celle qu’adopterait toute bonne mère
537
consciencieuse en pareille circonstance. Elle a été
digne et généreuse. Edward, je le crains, a tiré
lui-même au sort, et il a pris un mauvais numéro.
Marianne exprima, par un soupir, son
appréhension identique ; et Elinor avait le cœur
meurtri de sympathie pour Edward, bravant les
menaces de sa mère pour une femme qui était
incapable de l’en récompenser.
– Et alors, monsieur, dit Mrs. Jennings,
comment cela s’est-il terminé ?
– Je suis navré de le dire, madame, par une
rupture fort malencontreuse : Edward est privé à
jamais de toutes relations avec sa mère. Il a quitté
sa maison hier, mais où est-il ? – est-il encore à
Londres ? – je n’en sais rien ; car, bien entendu, il
ne nous est pas possible de nous renseigner.
– Pauvre jeune homme ! Et qu’adviendra-t-il
de lui ?
– Quoi donc, en effet, madame ? C’est un sujet
de réflexion mélancolique. Né avec la perspective
d’une telle richesse, je ne puis concevoir de
situation plus déplorable. Les intérêts de deux
538
mille livres, – comment peut-on vivre avec cela ?
– Et quand on se rappelle, en outre, qu’il aurait
pu, n’eût été sa propre folie, toucher, d’ici trois
mois, deux mille cinq cents livres par an (car
miss Morton, possède trente mille livres), je ne
puis m’imaginer une condition plus misérable !
Nous devons tous compatir à son malheur ; et
d’autant plus qu’il est si totalement hors de notre
pouvoir de l’aider.
– Pauvre jeune homme ! s’écria Mrs. Jennings.
Je suis bien sûre qu’il serait le bienvenu, pour le
logement et le couvert, chez moi ; et je le lui
dirais, si je pouvais le voir. Il n’est pas
convenable qu’il vive à présent à ses frais, à
droite et à gauche, dans des meublés et des
tavernes.
Le cœur d’Elinor lui sut gré d’une telle bonté
pour Edward, bien qu’elle ne pût s’empêcher de
sourire en songeant à la forme qu’elle revêtait.
– Si seulement il s’était conduit aussi
favorablement envers lui-même, dit John
Dashwood, que tous ses amis étaient disposés à le
faire pour lui, il aurait pu être maintenant dans la
539
situation qui lui revient, et n’aurait manqué de
rien. Mais, les choses étant ce qu’elles sont, il est
nécessairement hors du pouvoir de quiconque de
lui venir en aide. Et il y a encore une chose qui se
prépare contre lui, qui doit être la pire de toutes :
sa mère a pris la résolution, avec une fierté fort
naturelle, d’assurer immédiatement à Robert la
fortune qui aurait pu être à Edward, moyennant
des conditions convenables. Je l’ai laissée ce
matin avec son avoué, pour discuter de cette
affaire.
– Ma foi, dit Mrs. Jennings, c’est là sa
vengeance. Chacun a sa méthode à soi. Mais je
ne crois pas que la mienne, ce serait d’assurer son
indépendance à l’un de mes fils parce que l’autre
m’aurait narguée.
Marianne se leva, et déambula par la pièce.
– Se peut-il qu’il y ait quelque chose de plus
humiliant pour la fierté d’un homme, reprit John,
que de voir son frère cadet en possession d’un
bien qui aurait pu être à lui ? Pauvre Edward ! Je
compatis sincèrement à son malheur.
Quelques minutes de plus, consacrées à des
540
effusions du même genre, amenèrent sa visite à
sa fin ; et en renouvelant à ses sœurs l’assurance
que l’indisposition de Fanny ne présentait pas de
danger sérieux, et qu’il était inutile, en
conséquence, qu’elles s’en inquiétassent
beaucoup, il partit, laissant les trois dames
unanimes dans leurs sentiments touchant le cas
présent, – dans la mesure, tout au moins, où il
s’agissait de la conduite de Mrs. Ferrars, de celle
des Dashwood, et de celle d’Edward.
L’indignation de Marianne éclata aussitôt qu’il
eut quitté la pièce ; et comme sa véhémence
rendait la réserve impossible chez Elinor, et
superflue chez Mrs. Jennings, elles s’unirent
toutes trois dans une critique fort vigoureuse de la
bande.
541
XXXVIII
Mrs. Jennings fut fort chaleureuse dans ses
louanges de l’attitude d’Edward, mais Elinor et
Marianne seules en comprirent le mérite
véritable. Elles seules savaient combien il avait
eu peu de chose pour le tenter à la désobéissance,
et combien maigre était la consolation, en dehors
de la conscience de faire son devoir, qui pouvait
lui rester dans la perte de ses amis et de sa
fortune. Elinor se fit gloire de sa probité ; et
Marianne pardonna toutes ses offenses, dans la
compassion qu’elle éprouvait pour sa punition.
Mais bien que les confidences entre elles fussent,
par cette découverte rendue publique, rétablies
dans leur état convenable, ce n’était pas là un
sujet sur lequel l’une ou l’autre aimait à
s’appesantir quand elle était seule. Elinor l’évitait
par principe, comme tendant à ancrer encore
davantage dans ses pensées, en raison des
assurances trop ardentes, trop positives, de
542
Marianne, cette croyance à l’affection persistante
d’Edward pour elle, dont elle désirait plutôt se
défaire ; et le courage de Marianne ne tardait pas
à lui faire défaut lorsqu’elle essayait de converser
sur un sujet qui la laissait chaque fois plus
mécontente d’elle-même que jamais, en raison de
la comparaison qu’il produisait nécessairement
entre la conduite d’Elinor et la sienne.
Elle sentait toute la force de cette
comparaison ; mais non pas, comme sa sœur
l’avait espéré, pour la pousser maintenant à
l’effort ; elle la sentait avec toute la douleur des
reproches qu’elle s’adressait continuellement, –
elle regrettait amèrement de n’avoir jamais tenté
précédemment cet effort, mais cela n’amenait que
la torture de la pénitence, sans l’espoir de
l’amendement. Son esprit était tellement affaibli
qu’elle s’imaginait encore que tout effort actuel
était impossible, et c’est pourquoi elle n’en était
que plus découragée.
Elles n’apprirent plus rien de nouveau,
pendant un jour ou deux, des affaires de Harley
Street et de Bartlett’s Buildings. Bien qu’elles en
543
connussent déjà suffisamment pour que Mrs.
Jennings eût de quoi s’occuper à propager ce
qu’elle savait, sans en rechercher davantage,
celle-ci s’était résolue dès l’abord à faire une
visite de consolation et de curiosité à ses cousines
dès qu’elle le pourrait ; et seul l’empêchement
d’un surcroît inhabituel de visiteurs l’avait
retenue d’aller les voir avant ce délai.
Le troisième jour qui suivit celui où elles
avaient appris les détails de l’affaire fut un
dimanche si beau, si clément, qu’il attira une
foule nombreuse aux Jardins de Kensington, bien
qu’on ne fût que dans la seconde semaine de
mars. Mrs. Jennings et Elinor furent de ce
nombre ; mais Marianne, qui savait que les
Willoughby étaient revenus à Londres, et qui
redoutait constamment de les rencontrer, aima
mieux rester à la maison que de s’aventurer dans
un endroit aussi public.
Une connaissance intime de Mrs. Jennings se
joignit à elles peu après qu’elles eurent pénétré
dans les Jardins, et Elinor ne regretta pas qu’en
continuant sa promenade avec elles, et en
544
accaparant toute la conversation de Mrs.
Jennings, elle lui permit de s’abandonner à ses
calmes réflexions personnelles. Elle ne vit rien
chez les Willoughby, ni chez Edward, ni, pendant
quelque temps, chez personne, qui pût, par aucun
hasard, sérieux ou gai, être de quelque intérêt
pour elle. Mais elle se trouva enfin, non sans
surprise, accostée par miss Steele, qui, bien
qu’elle parût un peu intimidée, exprima une vive
satisfaction à les rencontrer, et qui, y ayant été
encouragée par l’amabilité spéciale de Mrs.
Jennings, quitta pendant quelque temps son
propre groupe pour se joindre au leur. Mrs.
Jennings glissa immédiatement à l’oreille
d’Elinor :
– Tirez-lui tous les détails, ma chérie. Elle
vous dira tout, si vous l’interrogez. Vous
comprenez, je ne peux pas lâcher Mrs. Clarke.
Heureusement, toutefois, pour la curiosité de
Mrs. Jennings, ainsi que pour celle d’Elinor, elle
était disposée à tout dire sans qu’on l’interrogeât ;
car sinon, rien n’eût été appris.
– Comme je suis heureuse de vous rencontrer !
545
dit miss Steele, lui prenant familièrement le bras,
car c’est vous, par-dessus tout au monde, que je
désirais voir ; puis, baissant la voix : Mrs.
Jennings a dû avoir connaissance de toute
l’affaire ? Est-elle en colère ?
– Nullement, à ce que je crois, contre vous.
– Voilà une bonne chose. Et lady Middleton,
est-elle irritée ?
– Je ne puis supposer possible qu’elle le soit.
– J’en suis joliment contente ! Grand Dieu !
Quels moments j’ai passés ! Je n’ai, de ma vie, vu
Lucy dans une telle fureur. Elle a juré tout
d’abord qu’elle ne me garnirait plus jamais un
chapeau neuf, ni qu’elle ne ferait plus jamais rien
pour moi, aussi longtemps qu’elle serait de ce
monde ; mais maintenant, elle est complètement
radoucie, et nous sommes aussi bonnes amies que
jamais. Voyez, elle m’a fait ce nœud pour mon
chapeau, et y a mis cette plume hier soir. Allons,
bon ! Voilà que vous allez vous moquer de moi,
vous aussi ! Mais pourquoi ne porterais-je pas des
rubans roses ? Peu m’importe que ce soit la
couleur préférée du docteur. Je suis bien sûre, que
546
je n’aurais jamais su qu’il la préférait à toute
autre teinte, s’il ne l’avait dit par hasard. Mes
cousins m’en ont tellement fait voir ! – Parfois, je
le déclare, je ne sais de quel côté me tourner, en
leur présence.
Elle s’était égarée vers un sujet sur lequel
Elinor n’avait rien à dire ; aussi jugea-t-elle
bientôt expédient de revenir à celui du début.
– Enfin, miss Dashwood, – d’un ton
triomphant, – on dira ce qu’on voudra de ce que
Mr. Ferrars ait déclaré qu’il ne voulait pas de
Lucy, car il n’y a rien de tel, je vous assure ; et il
est absolument honteux que des ragots aussi
malveillants soient colportés. Quoi que Lucy
puisse en penser, vous savez que ce n’était pas
l’affaire des autres de décréter cela comme une
chose certaine.
– Je n’ai encore jamais entendu insinuer rien
de semblable, je vous assure, dit Elinor.
– Oh, vraiment ? Mais cela a été dit, je le sais
fort bien, et par plus d’une personne, car miss
Godby a dit à miss Sparks que personne en
possession de ses facultés ne pouvait s’attendre à
547
ce que Mr. Ferrars renonce à une femme comme
miss Morton, possédant une fortune de trente
mille livres, pour Lucy Steele, qui n’a
absolument rien ; et cela, je le tiens de miss
Sparks elle-même. Et en outre, mon cousin
Richard a dit lui-même que, quand viendrait le
moment de la décision, il craignait bien que Mr.
Ferrars ne reprenne sa liberté ; et quand Edward
est resté trois jours sans s’approcher de nous, je
n’ai vraiment pas su moi-même que penser ; et je
crois, au fond de mon cœur, que Lucy a cru que
tout était perdu ; car nous sommes parties de chez
votre frère mercredi, et nous ne l’avons vu de
toute la journée de jeudi, de vendredi et de
samedi, et nous ne savions pas ce qu’il était
devenu. Un instant, Lucy a eu l’idée de lui écrire,
mais alors sa fierté a regimbé. Quoi qu’il en soit,
il est venu ce matin, juste au moment où nous
rentrions de l’église ; et alors, nous avons tout su,
– qu’on l’avait convoqué mercredi à Harley
Street, qu’il avait été sermonné par sa mère et par
eux tous, et qu’il avait déclaré devant eux tous
qu’il n’aimait que Lucy, et qu’il n’épouserait que
Lucy ; qu’il avait été tellement contrarié de ce qui
548
s’était passé, qu’aussitôt sorti de chez sa mère il
était monté sur son cheval et était parti quelque
part à la campagne ; et qu’il avait passé toute la
journée du jeudi et du vendredi dans une auberge,
tout exprès pour se ressaisir. Puis, après avoir
passé et repassé toute la chose en revue dans son
esprit, il a dit qu’il lui semblait, maintenant qu’il
était sans fortune, et n’avait plus rien, qu’il serait
peu généreux de sa part de l’obliger, elle, à tenir
sa parole, car ce serait une perte pour elle,
puisqu’il n’avait que deux mille livres, et aucun
espoir d’autre chose ; et que s’il entrait dans les
ordres, comme il en avait vaguement l’idée, il ne
pourrait obtenir qu’un poste de vicaire, et
comment vivraient-ils de ce bénéfice ? Il ne
pouvait supporter l’idée d’un si maigre avenir
pour elle, et alors il l’a suppliée, si elle en avait le
moindre désir, de mettre immédiatement fin à
l’affaire, et de le laisser se débrouiller de son
côté. Je l’ai entendu qui disait tout ça, aussi
nettement qu’il est possible de l’entendre. Et c’est
uniquement par amour pour elle, et par souci
pour elle, qu’il a dit un mot au sujet de la reprise
de sa liberté, – ce n’est pas du tout pour lui. Je
549
suis prête à faire le serment qu’il n’a pas laissé
tomber une syllabe disant qu’il en avait assez
d’elle, ou qu’il désirait épouser miss Morton, ou
rien de ce genre. Mais, bien sûr, Lucy n’a rien
voulu entendre de ce ton ; alors, elle lui a dit tout
de suite (avec force mots gentils, des « mon
chéri » et des « mon amour » n’est-ce pas, et tout
ce qui s’ensuit – Oh, mon Dieu, on ne peut pas
répéter ces choses-là, n’est-ce pas) – elle lui a dit
tout de suite qu’elle n’avait pas le moins du
monde l’intention de reprendre sa liberté, car elle
pouvait vivre avec lui avec un rien, et que,
quelque peu de chose qu’il possède, elle serait
très contente d’avoir le tout, n’est-ce pas, – ou
quelque chose de ce genre. Et alors il a été
joliment heureux, et ils ont continué à parler
quelque temps de ce qu’ils allaient faire, et ils ont
été d’accord pour qu’il entre tout de suite dans les
ordres, et qu’il faudrait attendre, pour se marier,
qu’il ait un bénéfice. Et juste à ce moment je n’ai
pas pu en entendre davantage, car mon cousin
m’a appelée d’en bas pour me dire que Mrs.
Richardson était venue dans sa voiture, et
emmènerait l’une de nous aux Jardins de
550
Kensington ; alors j’ai été forcée d’entrer dans la
pièce et de les interrompre, pour demander à
Lucy si elle avait envie d’y aller, mais elle n’a
pas voulu quitter Edward ; alors je me suis
dépêchée de monter et de mettre une paire de bas
de soie, et je suis sortie avec les Richardson.
– Je ne comprends pas ce que vous entendez
par les interrompre, dit Elinor ; vous étiez tous
ensemble dans la même pièce, n’est-ce pas ?
– Non pas ! Nous n’y étions pas, nous !
Voyons, miss Dashwood, pensez-vous donc
qu’on se fait des déclarations d’amour quand il y
a d’autres gens présents ? Oh, fi donc !
Assurément, vous devez savoir ce qu’il en est.
(Riant avec affectation) – Non, non ; ils étaient
enfermés ensemble au salon, et tout ce que j’ai
entendu, ce n’a été qu’en écoutant à la porte.
– Comment ! s’écria Elinor ; vous m’avez
répété ce que vous n’avez entendu qu’en écoutant
à la porte ? Je regrette de ne pas l’avoir su plus
tôt ; car je ne vous aurais certainement pas laissée
me donner des détails d’une conversation que
vous n’auriez pas dû connaître vous-même.
551
Comment avez-vous pu vous conduire d’une
façon aussi injuste envers votre sœur ?
– Oh, mais il n’y a pas de mal à ça ! Je me suis
simplement tenue à la porte, et j’ai entendu ce
que j’ai pu. Et je suis sûre que Lucy en aurait fait
tout autant pour moi ; car, il y a un an ou deux,
quand Martha Sharpe et moi avions ensemble
tant de secrets, elle ne s’est jamais défendue de
s’être cachée dans un cabinet, ou derrière une
cheminée, tout exprès pour entendre ce que nous
disions.
Elinor essaya de parler d’autre chose ; mais il
fut impossible d’éloigner miss Steele, au-delà de
deux minutes, de ce qui tenait la première place
dans son esprit.
– Edward parle d’aller prochainement à
Oxford, dit-elle, mais il loge présentement au n°
–, Pall Mall. Quelle femme désagréable que sa
mère, dites ? Et votre frère et votre sœur n’ont
pas été bien aimables ! Enfin, ce n’est pas à vous
que j’en dirai du mal ; et, assurément, ils nous ont
bien renvoyées chez nous dans leur propre
voiture, ce qui est plus que je n’en avais espéré.
552
Et moi, j’avais une peur bleue que votre sœur ne
nous redemande les trousses de couture qu’elle
nous avait données un jour ou deux auparavant ;
mais il n’en a pas été question, et j’ai pris soin de
ne pas laisser voir la mienne. Edward a affaire à
Oxford, dit-il, de sorte qu’il faut qu’il y aille pour
quelque temps ; et après ça, aussitôt qu’il pourra
mettre la main sur un évêque, il sera ordonné
prêtre. Je me demande quel poste de vicaire il
obtiendra ! Grand Dieu ! (avec un gloussement de
rire), je donnerais ma tête à couper que je sais ce
que diront mes cousins quand ils l’apprendront.
Ils me diront qu’il faut que j’écrive au docteur,
pour qu’Edward soit nommé vicaire dans sa
nouvelle résidence. Je sais qu’ils diront ça ; mais
assurément, je ne ferais pas une chose semblable,
– non, pour rien au monde. Voyons ! leur dirai-je
immédiatement, je me demande comment vous
avez pu avoir une pareille idée. Moi, écrire au
docteur, en vérité !
– Enfin, dit Elinor, il est réconfortant d’être
préparé au pire. Vous avez votre réponse toute
prête.
553
Miss Steele se disposait à répondre sur le
même sujet, mais l’approche de son groupe en
rendit un autre plus nécessaire.
– Oh, là là ! Voici les Richardson qui
viennent. J’avais encore un tas de choses à vous
dire, mais il ne faut pas que je reste plus
longtemps à l’écart. Je vous assure que ce sont
des gens fort distingués. Il gagne, lui, des
sommes folles, et ils ont leur voiture à eux. Je
n’ai pas le temps d’en parler moi-même à Mrs.
Jennings, mais je vous prie de lui dire que je suis
très heureuse d’apprendre qu’elle ne nous en veut
pas, et qu’il en est de même de lady Middleton ;
et s’il arrivait quelque chose qui vous éloigne,
vous et votre sœur, nous serions bien contentes,
assurément, de venir nous installer chez elle aussi
longtemps qu’il lui plairait. Je suppose que lady
Middleton ne nous invitera plus cette fois-ci. Au
revoir ; je regrette que miss Marianne n’ait pas
été là. Rappelez-moi à son bon souvenir. Oh !
Mais je vois que vous avez mis votre plus belle
robe de mousseline à pois !... Je m’étonne que
vous n’ayez pas eu peur qu’on ne vous la déchire.
554
Telle fut sa préoccupation finale ; car après
cela elle n’eut plus que le temps de présenter ses
compliments d’adieu à Mrs. Jennings, avant que
Mrs. Richardson ne réclamât sa présence ; et
Elinor resta en possession de renseignements qui
pouvaient alimenter quelque temps ses facultés
de réflexion, bien qu’elle n’eût appris que fort
peu de chose de plus qu’elle n’eût déjà prévu et
projeté par avance dans son propre esprit. Le
mariage d’Edward et de Lucy était aussi
fermement résolu, et l’époque de sa
consommation demeurait aussi totalement
incertain, qu’elle avait conclu qu’il le serait ; tout
dépendait, exactement comme elle s’y était
attendue, de sa nomination à un bénéfice, dont il
semblait qu’il n’y eût présentement la moindre
chance.
Aussitôt qu’elles revinrent à la voiture, Mrs.
Jennings fut impatiente de nouvelles ; mais
comme Elinor désirait répandre aussi peu que
possible des renseignements qui avaient été, à
l’origine, obtenus d’une façon si peu honnête,
elle se borna à la brève répétition de détails
simples dont elle se sentait assurée que Lucy,
555
pour l’amour de sa propre importance, verrait
d’un bon œil la propagation. Elle se contenta de
lui annoncer que leurs fiançailles se
poursuivaient, et quels moyens devaient être mis
en œuvre pour les mener à bonne fin ; et ces
nouvelles arrachèrent à Mrs. Jennings cette
remarque fort naturelle :
– Attendre qu’il ait un bénéfice ! Oui, nous
savons tous comment cela finira. Ils attendront un
an, et, voyant qu’il n’en résulte rien de bon, ils
s’établiront dans un poste de vicaire à cinquante
livres par an, avec les intérêts de ses deux mille
livres, et le peu que Mr. Steele et Mr. Pratt
pourront lui donner, à elle. Et puis, ils auront un
enfant tous les ans ! Et le Seigneur leur vienne en
aide ! Comme ils seront pauvres !... Il faudra que
je voie ce que je pourrai leur donner pour les
aider à meubler leur maison. Deux bonnes et
deux domestiques, en vérité, – comme j’en
parlais l’autre jour ! Non, non, il leur faudra une
forte fille à tout faire. La sœur de Betty ne fera
jamais leur affaire, à présent !
Le lendemain matin apporta à Elinor une
556
lettre, par la poste à deux pence, de Lucy elle-
même. Elle était ainsi conçue :
« Bartlett’s Buildings, Mars.
« J’espère que ma chère miss Dashwood
excusera la liberté que je prends, de lui écrire ;
mais je sais que votre amitié pour moi, vous
rendra agréable d’apprendre d’aussi bonnes
nouvelles de moi et de mon cher Edward, après
toutes les contrariétés que nous avons récemment
subies ; aussi, je ne m’excuserai pas plus
longuement, mais je poursuis en vous disant que
– Dieu en soit loué ! – bien que nous ayons tous
les deux affreusement souffert, nous allons très
bien à présent, et que nous sommes aussi heureux
qu’il faudra que nous le soyons toujours dans
notre amour mutuel. Nous avons eu de lourdes
épreuves et de cruelles persécutions, mais en
même temps, nous nous reconnaissons avec
gratitude beaucoup d’amis, parmi lesquels vous
n’êtes pas la moindre, dont je me rappellerai
toujours avec reconnaissance la grande bonté,
comme le fera aussi Edward, à qui j’en ai fait
557
part, comme, je suis sûre, vous serez heureuse de
l’apprendre, – et de même la chère Mrs. Jennings.
J’ai passé deux heures heureuses avec lui hier
après-midi ; il n’a pas voulu entendre parler de
nous séparer, bien, que je l’y aie poussé fort
sérieusement, comme j’ai cru de mon devoir de le
faire par prudence, et j’étais prête à me séparer de
lui à tout jamais sur-le-champ, s’il y consentait ;
mais il a dit que cela ne se ferait jamais, qu’il
comptait pour rien la colère de sa mère, tant qu’il
pouvait conserver mon affection ; – nos
perspectives d’avenir ne sont pas fort brillantes,
assurément, mais il faut que nous attendions, en
espérant pour le mieux ; il va être ordonné prêtre
sous peu, et s’il était jamais en votre pouvoir de
le recommander à quelqu’un qui aurait un
bénéfice à pourvoir, je suis sûre que vous ne nous
oublierez pas, et la chère Mrs. Jennings aussi, je
compte qu’elle glissera une bonne parole pour
nous auprès de Sir John, ou de Mr. Palmer, ou de
n’importe quel ami qui pourra nous aider. Cette
pauvre Anne mérite bien des reproches pour ce
qu’elle a fait, mais elle a agi pour le mieux, de
sorte que je ne dis rien ; j’espère que Mrs.
558
Jennings ne trouvera pas que ce serait trop de
dérangement de venir nous voir, si elle passait
par ici un de ces matins ; ce serait une grande
amabilité, et mes cousins seraient fiers de faire sa
connaissance. Mon papier me rappelle qu’il faut
que je termine, et, en vous priant de me rappeler
avec beaucoup de reconnaissance et de respect à
son souvenir, ainsi qu’à celui de Sir John et de
lady Middleton, et de leurs chers enfants, quand
vous aurez l’occasion de les voir, et avec mon
souvenir affectueux pour miss Marianne, je vous
prie, etc., etc. »
Dès qu’Elinor en eut achevé la lecture, elle
effectua ce qu’elle supposait être le véritable
dessein de l’épistolière, en mettant la lettre entre
les mains de Mrs. Jennings, qui la lut à haute voix
avec force commentaires de satisfaction et de
louanges.
– Très bien, en vérité ! Comme elle écrit
joliment ! Oui, ç’a été fort convenable, de lui
rendre sa liberté s’il l’avait voulu. Ça, c’est bien
du Lucy ! Pauvre âme ! Je voudrais bien, de tout
559
cœur, lui procurer un bénéfice. Elle m’appelle
chère Mrs. Jennings, vous voyez. C’est bien la
meilleure fille qui ait jamais existé ! – Très bien,
sur ma parole ! Cette phrase est fort joliment
tournée ! Oui, oui, j’irai la voir, certainement.
Comme elle est pleine d’attentions, de penser à
tout le monde ! Merci, ma chérie, de me l’avoir
montrée. C’est bien la lettre la plus gentille que
j’aie jamais vue, et elle est tout à l’honneur de la
tête et du cœur de Lucy.
560
XXXIX
Il y avait maintenant un peu plus de deux mois
que les demoiselles Dashwood étaient à Londres,
et l’impatience de Marianne, à en partir,
s’accroissait de jour en jour. Elle soupirait après
l’air, la liberté, le calme de la campagne, et
s’imaginait que si un endroit quelconque pouvait
lui apporter de l’apaisement, ce devrait être
Barton. Elinor était à peine moins impatiente
qu’elle au sujet de leur départ, et si elle était
moins portée à ce qu’il s’effectuât
immédiatement, cela tenait uniquement à ce
qu’elle se rendait compte des difficultés d’un si
long voyage, qu’on ne pouvait amener Marianne
à reconnaître. Elle commença néanmoins à se
préoccuper sérieusement de sa réalisation, et
avait déjà fait part de leurs désirs à leur aimable
hôtesse, qui y résistait avec toute l’éloquence de
sa bonne volonté, lorsqu’un projet se présenta,
qui, bien qu’il les retînt hors de chez elles
561
pendant quelques semaines encore, parut à Elinor
être, d’une façon générale, beaucoup plus
convenable que tout autre. Les Palmer devaient
se rendre à Cleveland vers la fin de mars, pour les
vacances de Pâques ; et Mrs. Jennings, ainsi que
ses deux amies, reçut une invitation fort
chaleureuse à les accompagner. Cela n’eût pas été
suffisant en soi pour vaincre les scrupules de miss
Dashwood ; mais l’invitation fut poussée avec
tant de politesse sincère par Mr. Palmer, – dont
les façons à leur égard s’étaient fort amendées
depuis qu’on savait que Marianne était
malheureuse, – qu’elle fut amenée à l’accepter
avec plaisir.
Quand elle fit part à Marianne de ce qu’elle
avait fait, sa première réponse ne fut pas fort
encourageante.
– Cleveland ! s’écria-t-elle, en proie à une vive
agitation. Non, je ne veux pas aller à Cleveland.
– Tu oublies, dit doucement Elinor, que sa
situation n’est pas... que Cleveland n’est pas au
voisinage de...
– Mais c’est dans le Somersetshire. Je ne peux
562
pas aller dans le Somersetshire ! Là, où j’avais
pensé aller... Non, Elinor, tu ne peux pas me
demander d’y aller.
Elinor se refusa à entamer une discussion pour
savoir s’il convenait de surmonter ces
sentiments ; elle s’efforça simplement de réagir
contre eux en s’adressant à des sentiments
différents, et présenta, en conséquence, la chose,
comme une mesure qui préciserait l’époque de
son retour à cette mère chérie qu’elle désirait tant
revoir, d’une façon plus convenable et plus
confortable que ne le pourrait faire aucun autre
projet, et peut-être sans plus de délai. De
Cleveland, qui était à quelques milles de Bristol,
la distance à Barton ne dépassait pas une journée
de voyage, encore que ce fût une longue journée ;
et le domestique de sa mère pourrait facilement
s’y rendre pour les accompagner jusque chez
elles ; et comme il ne pouvait y avoir aucune
raison pour qu’elles restassent plus de huit jours à
Cleveland, elles pourraient à présent être de
retour à la maison dans un peu plus de trois
semaines. Comme l’affection de Marianne pour
sa mère était sincère, elle ne manqua pas de
563
triompher, sans grande difficulté, du mal
imaginaire que la jeune fille avait mis en branle.
Mrs. Jennings était si loin d’être lasse de ses
invitées, qu’elle insista très vivement auprès
d’elles pour qu’elles revinssent avec elle de
Cleveland à Londres. Elinor lui sut gré de cette
attention, qui ne put, toutefois, modifier leur
projet ; et l’assentiment de leur mère ayant été
obtenu sans difficulté, tout ce qui avait trait à leur
retour fut préparé dans la mesure où il pouvait
l’être ; et Marianne trouva quelque soulagement
en dressant une liste des heures qui devaient
encore la séparer de Barton.
– Ah, mon Colonel, je ne sais pas ce que nous
ferons, vous et moi, sans les demoiselles
Dashwood, – ce fut ainsi que Mrs. Jennings
l’accueillit la première fois qu’il vint la voir après
que leur départ eut été réglé, – car elles sont
absolument décidées à rentrer chez elles en
quittant les Palmer ; et comme nous serons
désolés quand je reviendrai ! Seigneur ! Nous
resterons là à nous contempler, la bouche
ouverte, mornes comme deux chats !
564
Peut-être Mrs. Jennings avait-elle l’espoir,
grâce à cette esquisse vigoureuse de l’ennui qui
les attendait, de le pousser à faire cette offre qui
lui permettrait, à lui, d’y échapper, et, dans ce
cas, elle eut bientôt une bonne raison de croire
qu’elle avait atteint son but ; car, Elinor s’étant
approchée de la fenêtre pour prendre plus
commodément les dimensions d’une estampe
qu’elle se proposait de copier pour une amie, il
l’y suivit avec un regard particulièrement
significatif, et y conversa avec elle pendant
plusieurs minutes. L’effet de ses paroles sur la
personne ne put pas, non plus, échapper à son
attention ; car bien qu’elle fût trop honorable
pour écouter, et qu’elle eût même échangé son
siège exprès pour ne pouvoir entendre, contre un
autre à proximité du pianoforte sur lequel
Marianne était en train de jouer, elle ne put
s’empêcher de voir qu’Elinor changeait de
couleur, qu’elle était en proie à une agitation, et
prêtait trop d’attention à ce qu’il disait pour
pouvoir poursuivre son occupation. Confirmant
encore davantage ses espérances, pendant
l’intervalle de silence au cours duquel Marianne
565
passa d’une leçon à une autre, quelques paroles
du colonel parvinrent inévitablement à son
oreille, paroles au moyen desquelles il semblait
s’excuser de l’insuffisance de sa maison. Voilà
qui mettait l’affaire hors de doute. Elle s’étonna,
en vérité, de ce qu’il crût nécessaire de parler
ainsi, mais supposa que ce devait être là
l’étiquette convenable. Ce qu’Elinor avait
répondu, elle n’avait pas pu le distinguer, mais
elle jugea, d’après les mouvements de ses lèvres,
qu’elle ne considérait pas cela comme une
objection sérieuse ; et Mrs. Jennings la félicita, en
son cœur, d’être aussi honnête. Puis ils
continuèrent à causer ensemble quelques minutes
sans qu’elle pût percevoir une syllabe de leur
entretien, lorsqu’un nouveau silence heureux
dans le jeu de Marianne lui apporta ces paroles,
prononcées de la voix calme du colonel :
– Je crains qu’il ne puisse avoir lieu de sitôt.
Étonnée et scandalisée d’un discours aussi peu
digne d’un amoureux, elle se disposait presque à
s’écrier : « Seigneur ! Qu’est-ce donc qui
l’empêcherait ? », – mais, refrénant son désir, elle
566
se borna à cette exclamation silencieuse :
– Voilà qui est fort étrange ! Il n’a tout de
même pas besoin d’attendre d’être plus vieux !
Toutefois, ce délai de la part du colonel ne
parut pas mortifier ni froisser le moins du monde
sa belle compagne, car lorsque leur conférence se
termina, peu de temps après, et qu’ils allèrent
chacun de son côté, Mrs. Jennings entendit très
nettement Elinor qui disait, – et d’une voix qui
prouvait qu’elle le ressentait effectivement :
– Je me considérerai toujours comme votre
grandement obligée.
Mrs. Jennings fut ravie de sa gratitude, et
s’étonna seulement de ce qu’après avoir entendu
une phrase pareille, le colonel pût prendre congé
d’elles, comme il le fit aussitôt, avec le plus
grand sang-froid, et partir sans lui avoir adressé
aucune réponse ! Elle n’aurait pas cru que son
vieil ami pût être un soupirant aussi indifférent.
Ce qui s’était réellement passé entre eux, le
voici :
– J’ai appris, dit-il, avec beaucoup de
567
compassion, l’injustice que votre ami Mr. Ferrars
a subie de la part de sa famille ; car, si je
comprends bien la chose, il a été complètement
rejeté, par eux, pour avoir persévéré dans la
promesse de mariage qu’il avait faite à une jeune
femme fort méritante. Ai-je été correctement
renseigné ? Est-ce bien cela ?
Elinor lui confirma qu’il en était ainsi.
– La cruauté, la cruauté bien peu politique,
répondit-il avec beaucoup d’émotion, qu’il y a, à
séparer, ou à tenter de séparer, deux jeunes gens
qui s’aiment mutuellement, est terrible ; Mrs.
Ferrars ne sait pas ce qu’elle est peut-être en train
de faire, – à quoi elle pourra pousser son fils. J’ai
vu deux ou trois fois Mr. Edward Ferrars, dans
Harley Street, et il m’a beaucoup plu. Ce n’est
pas un jeune homme qu’on puisse connaître
intimement en peu de temps, mais ce que j’ai vu
de lui me suffit pour lui vouloir du bien, pour lui-
même, et, comme il est de vos amis, je le désire
encore davantage. Je crois comprendre qu’il a
l’intention d’entrer dans les ordres. Voulez-vous
avoir l’amabilité de lui dire que le bénéfice de
568
Delaford, qui se trouve précisément vacant,
comme je viens d’en être informé par la poste
d’aujourd’hui, est à sa disposition, s’il le juge
digne de son acceptation ; – mais cela, étant
données les circonstances malheureuses dans
lesquelles il se trouve présentement, il est peut-
être stupide de paraître en douter ; je regrette
seulement que le poste ne soit pas plus
rémunérateur. C’est une cure1, mais elle est
petite ; le dernier titulaire, me semble-t-il, ne se
faisait pas plus de deux cents livres par an, et
bien qu’elle soit certainement susceptible
d’amélioration, je crains que ce ne soit pas dans
une mesure telle qu’elle lui fournisse un revenu
bien confortable. Telle qu’elle est, toutefois,
j’aurai très grand plaisir à l’en désigner comme
titulaire. Veuillez, je vous prie, lui en donner
l’assurance.
L’étonnement d’Elinor en se voyant chargée
de cette commission n’eût guère pu être plus
grand si le Colonel lui avait effectivement fait
1 Le terme anglais est « rectory » : c’est une cure à laquelle
est rattachée, outre le bénéfice proprement dit, la perception
d’une dîme. (N. du Tr.)
569
l’offre de sa main. La nomination que, deux jours
seulement auparavant, elle avait considérée
comme une chose sans espoir pour Edward, était
déjà trouvée, pour lui permettre de se marier ; et
c’était elle, parmi toutes les personnes au monde,
qui avait mission de la lui conférer ! Son émotion
fut telle que Mrs. Jennings l’attribua à une cause
toute différente ; mais, quels que pussent être les
sentiments mineurs moins purs, moins agréables,
qui avaient une part dans cette émotion, son
estime pour la bienveillance générale, et sa
gratitude envers l’amitié particulière, qui
s’unissaient pour pousser le colonel Brandon à
cet acte, furent vigoureusement ressenties, et
chaleureusement exprimées. Elle l’en remercia de
tout son cœur, parla des principes et du caractère
d’Edward avec les termes élogieux qu’elle les
savait mériter, et promit de s’acquitter de la
commission avec plaisir, s’il avait réellement le
désir de s’en remettre à autrui pour un office
aussi agréable. Mais, en même temps, elle ne put
s’empêcher de penser que personne ne le ferait
aussi bien que lui. C’était une mission, en un mot,
dont, peu désireuse de causer à Edward la peine
570
de recevoir d’elle un bienfait, elle eût été très
contente de n’être pas chargée ; mais comme le
colonel Brandon, pour des motifs d’une égale
délicatesse, s’en défendait de son côté, et
semblait néanmoins désireux qu’il fût conféré par
l’entremise d’Elinor, elle ne voulut en aucune
façon prolonger son opposition. Edward, croyait-
elle, était encore à Londres, et, heureusement,
elle avait appris son adresse, que lui avait
indiquée miss Steele. Elle pouvait donc
entreprendre de l’aviser dans le courant de la
journée. Après que cela eut été convenu, le
colonel Brandon se mit à parler de l’avantage
qu’il trouverait, de son côté, à s’assurer un voisin
aussi respectable et aussi agréable ; et c’est alors
qu’il mentionna avec regret, que la maison était
petite et quelconque ; défaut dont Elinor, comme
l’avait supposé Mrs. Jennings, ne fit que fort peu
de cas.
– Je ne puis m’imaginer, dit-elle, que
l’exiguïté de la maison les gêne en quoi que ce
soit, car elle sera proportionnée à leur famille et à
leur revenu.
571
Par quoi le Colonel fut surpris de constater
qu’elle considérait leur mariage comme la
conséquence certaine de la nomination
d’Edward ; car il ne supposait pas possible que le
bénéfice de Delaford pût fournir à quiconque,
habitué à leur genre de vie, un revenu suffisant
pour qu’il s’aventurât à s’établir en ménage, – et
il le dit.
– Cette petite cure ne pourra rien de plus que
permettre à Mr. Ferrars de vivre confortablement
en célibataire ; elle ne lui donnera pas la
possibilité de se marier. Je regrette de dire que
mon patronage s’arrête là ; et mes intérêts n’y
sont guère plus étendus. Si, toutefois, par quelque
hasard imprévu, il était en mon pouvoir de l’aider
davantage, il faudra vraiment que j’aie
considérablement changé d’opinion sur lui, si je
ne suis pas aussi disposé à lui être utile à ce
moment-là que je voudrais sincèrement pouvoir
le faire maintenant. Ce que je fais à présent, en
vérité, ne semble rien du tout, puisque cela ne
peut que l’avancer si peu vers ce qui doit être,
l’objet principal, – le seul – de son bonheur. Son
mariage devra encore demeurer un bien lointain ;
572
– du moins, je crains qu’il ne puisse avoir lieu de
sitôt.
Telle était la phrase qui, mal comprise, avait à
si juste titre offensé les sentiments délicats de
Mrs. Jennings ; mais après cette narration de
l’entretien réel entre le colonel Brandon et Elinor,
tel qu’il avait eu lieu lorsqu’ils s’étaient tenus
auprès de la fenêtre, la gratitude exprimée par
celle-ci lorsqu’ils se séparèrent pourra peut-être
sembler, d’une façon générale, suscitée non
moins raisonnablement, et non moins exprimée,
que si elle avait été provoquée par une offre de
mariage.
573
XL
– Eh bien, miss Dashwood, dit Mrs. Jennings,
souriant d’un air sagace, aussitôt que le
gentleman se fut retiré, je ne vous demande pas
ce que le Colonel vous a dit ; car bien que, sur
mon honneur, je me sois efforcée de rester hors
de portée de voix, je n’ai pu m’empêcher d’en
surprendre suffisamment pour comprendre ce
qu’il voulait. Et je vous assure que je n’ai, de ma
vie, été plus contente, et que je vous en souhaite
bien du bonheur, du fond du cœur.
– Merci, madame, dit Elinor. C’est une affaire
qui me cause beaucoup de joie ; et je suis très
sensible à la bonté du colonel Brandon. Il n’y a
pas beaucoup d’hommes qui agiraient comme il
l’a fait. Peu de gens ont le cœur aussi
compatissant ! Je n’ai, de ma vie, été aussi
étonnée.
– Seigneur ! Ma chérie, vous êtes fort
574
modeste ! Moi, je n’en suis pas étonnée le moins
du monde, car je me suis souvent dit,
dernièrement, qu’il n’y avait rien de plus
probable.
– Vous en parlez d’après votre connaissance
de la bienveillance générale du Colonel ; mais
vous ne pouviez tout de même pas prévoir que
l’occasion se présenterait si vite.
– L’occasion ! répéta Mrs. Jennings. Oh !
quant à ça, une fois qu’un homme s’est décidé à
une chose pareille, il trouve bien vite une
occasion, d’une manière ou d’une autre. Enfin,
ma chérie, je vous en souhaite bien du bonheur,
je le dis et le redis ! Et si jamais il y a eu au
monde un couple heureux, je crois que je saurai
bientôt où le dénicher.
– Vous avez l’intention d’aller les relancer à
Delaford, sans doute, dit Elinor, souriant
légèrement.
– Oui-da, ma chérie, comment donc ! Et pour
ce qui est de la maison qui ne vaut rien, je ne sais
pas où le Colonel voulait en venir, car elle vaut
largement toutes celles que j’ai vues.
575
– Il disait qu’elle n’est pas en bon état
d’entretien.
– Eh bien, à qui la faute ? Pourquoi ne la
répare-t-il pas ? Qui donc le ferait, si ce n’est
lui ?
Elles furent interrompues par l’entrée du
domestique qui annonça que la voiture était
avancée ; et Mrs. Jennings, se préparant aussitôt à
sortir, dit :
– Eh bien, ma chérie, il faut que je m’en aille
avant d’avoir épuisé la moitié de mon entretien.
Mais nous pourrons y revenir bien à fond ce soir,
car nous serons toutes seules. Je ne vous
demande pas de m’accompagner, car je suppose
que vous avez l’esprit trop préoccupé de l’affaire
pour tenir à la compagnie ; et, en outre, vous
devez brûler d’envie de raconter tout ça à votre
sœur.
Marianne était sortie de la pièce avant que la
conversation n’eût commencé.
– Certainement, madame, j’en parlerai à
Marianne ; mais je n’en dirai mot, pour le
576
moment, à nul autre.
– Oh, très bien, dit Mrs. Jennings, assez déçue.
Alors, vous ne voulez pas que je le dise à Lucy,
car je crois bien que je pousserai aujourd’hui
jusqu’à Holborn.
– Non, madame, pas même à Lucy, si vous le
voulez bien. Un jour de délai, cela n’aura pas
grande importance ; et, tant que je n’aurai pas
écrit à Mr. Ferrars, je crois qu’il convient de n’en
parler à nulle autre personne. Je vais m’en
occuper tout de suite. Il est important de ne pas
perdre de temps, car il aura naturellement bien
des choses à faire au sujet de son ordination.
Ces paroles intriguèrent d’abord extrêmement
Mrs. Jennings. Elle fut incapable de comprendre,
sur le moment, pourquoi il était urgent d’écrire à
ce sujet à Mr. Ferrars. Quelques instants de
réflexion, toutefois, suscitèrent une idée très
heureuse, et elle s’écria :
– Oho ! Je vous comprends. C’est sur Mr.
Ferrars qu’on a jeté son dévolu. Allons, tant
mieux pour lui. Oui, assurément, il faut qu’il soit
ordonné promptement ; et je suis très contente de
577
constater que les choses en sont à ce point entre
vous. Mais, ma chérie, est-ce que cette démarche
n’est pas un peu insolite ? Le Colonel ne devrait-
il pas écrire lui-même ! C’est assurément à lui
que cela incombe.
Elinor ne comprit pas très bien le début de ce
qu’avait dit Mrs. Jennings, mais elle estima
inutile de demander des éclaircissements ; aussi
ne répondit-elle qu’à sa conclusion.
– Le colonel Brandon est un homme si délicat,
qu’il a préféré que ce fût un autre que lui-même
qui annonçât ses intentions à Mr. Ferrars.
– De sorte que c’est vous qui êtes forcée de le
faire. Enfin, voilà une drôle de délicatesse ! Quoi
qu’il en soit, je ne veux pas vous déranger
(voyant qu’elle se disposait à écrire). Vous êtes le
meilleur juge de ce que vous avez à faire. Au
revoir, donc, ma chérie. Je n’ai rien appris qui
m’ait fait tant de plaisir depuis que Charlotte a
accouché.
Et elle s’en alla là-dessus ; mais, revenant au
bout d’un instant :
578
– Je viens de penser à la sœur de Betty, ma
chérie. Je serais très contente de lui trouver une
aussi bonne maîtresse. Mais ferait-elle l’affaire,
comme femme de chambre ? – assurément, je
n’en sais rien. C’est une servante excellente, et
elle est très adroite de son aiguille. Enfin, vous
réfléchirez à tout cela à loisir.
– Certainement, madame, répondit Elinor,
sans entendre grand-chose à ce qu’elle disait, et
plus désireuse de rester seule que d’en posséder
le sujet.
Comment elle devait commencer, – comment
elle devait s’exprimer dans son billet à Edward,
telle était à présent sa seule préoccupation. Les
circonstances spéciales de leurs relations
transformaient en difficulté ce qui, pour toute
autre personne, eût été la chose la plus facile du
monde ; mais elle craignait également d’en dire
trop ou de ne pas dire assez, et resta à méditer
devant son papier, la plume à la main, jusqu’à ce
qu’elle fût interrompue par l’entrée d’Edward lui-
même.
Il avait rencontré Mrs. Jennings à la porte,
579
tandis qu’elle se dirigeait vers sa voiture, alors
qu’il était venu déposer sa carte pour prendre
congé ; et, après s’être excusée de ne pas revenir
chez elle, elle l’avait contraint d’entrer, en lui
disant que miss Dashwood était là-haut, et
désirait lui parler d’une affaire toute spéciale.
Elinor venait précisément de se féliciter, au
milieu de sa perplexité, de ce que, quelque
difficile qu’il fût de s’exprimer convenablement
par lettre, cela valait mieux, du moins, que de le
renseigner verbalement, lorsque son visiteur
entra, pour l’obliger à cet effort, le plus
considérable de tous. L’étonnement et la
confusion de la jeune fille furent très vifs en le
voyant apparaître aussi soudainement. Elle ne
l’avait pas vu depuis que ses fiançailles étaient
devenues publiques, et, partant, depuis qu’il
savait qu’elle en eût connaissance, ce qui, joint à
la conscience du tour qu’avaient pris ses
réflexions, et de ce qu’elle avait à lui dire, lui
causa, pendant quelques minutes, beaucoup
d’inquiétude. Il se sentit fort affligé, lui aussi, et
ils s’assirent tous les deux dans un état
d’embarras fort prometteur. Il fut incapable de se
580
rappeler s’il s’était excusé auprès d’elle de son
intrusion, à l’instant où il était entré dans la
pièce ; mais, résolu à être à couvert, il fit ses
excuses en due forme aussitôt qu’il put dire un
mot, après avoir pris une chaise.
– Mrs. Jennings m’a dit, fit-il, que vous
désiriez me parler, – c’est du moins ce que j’ai
cru comprendre, – sinon, je n’aurais certes pas
fait une telle irruption, chez vous ! Quoique, par
ailleurs, j’eusse vivement regretté de quitter
Londres sans vous voir, vous et votre sœur ;
d’autant plus qu’il s’écoulera fort probablement
quelque temps... il est peu vraisemblable que j’aie
prochainement le plaisir de vous revoir. Je pars
demain pour Oxford.
– Vous ne seriez pas parti, toutefois, dit
Elinor, se ressaisissant, et résolue à en finir le
plus tôt possible avec ce qu’elle redoutait tant,
sans recevoir nos bons souhaits, même si nous
n’avions pas pu vous les exprimer en personne.
Mrs. Jennings avait parfaitement raison dans ce
qu’elle a dit. J’ai une chose importante dont il
faut que je vous donne connaissance, et que
581
j’étais sur le point de vous communiquer sur le
papier. Je suis chargée d’une mission fort
agréable (en disant cela, sa respiration s’accéléra
quelque peu). Le colonel Brandon, qui était ici il
y a seulement dix minutes, m’a priée de vous dire
que, comme il a cru comprendre que vous aviez
l’intention d’entrer dans les ordres, il a grand
plaisir à vous offrir la cure de Delaford, qui se
trouve tout justement vacante, et regrette
seulement qu’elle ne soit pas plus rémunératrice.
Permettez-moi de vous féliciter d’avoir un ami
aussi respectable et aussi bon juge d’autrui, et de
m’associer à ses regrets de ce que ce bénéfice – il
est d’environ deux cent cinquante livres par an –
ne soit pas plus important, et de nature à mieux
vous permettre... de nature à constituer autre
chose qu’une convenance temporaire pour vous...
de nature, en un mot, à assurer la réalisation de
toutes vos perspectives de bonheur.
Ce qu’éprouva Edward, comme il était
incapable de le dire lui-même, on ne saurait
s’attendre à ce qu’un autre le dise pour lui. Son
air exprimait tout l’étonnement que ne pouvait
pas manquer de susciter une nouvelle aussi
582
inattendue, une nouvelle aussi inouïe ; mais il ne
put que prononcer ces trois mots :
– Le colonel Brandon !
– Oui, poursuivit Elinor, reprenant plus de
résolution, sa tâche la plus difficile étant, pour
une partie, accomplie ; le colonel Brandon entend
donner ainsi une preuve de l’intérêt qu’il prend à
ce qui s’est passé récemment, – à la situation
cruelle dans laquelle vous a placée la conduite
injustifiable de votre famille, – intérêt que nous
partageons, j’en suis sûre, Marianne, moi-même,
et tous vos amis ; et une preuve, également, de sa
haute estime pour votre caractère en général, et
de sa particulière approbation de votre attitude
dans les circonstances présentes.
– Que le colonel Brandon me donne un
bénéfice, – à moi ! Se peut-il que cela soit
possible ?
– La méchanceté de votre propre famille fait
que vous vous étonnez de trouver quelque part de
l’amitié.
– Non, répondit-il, prenant soudain conscience
583
de la réalité, non pas de la trouver chez vous ; car
je ne puis ignorer que c’est à vous, à votre bonté,
que je dois tout cela. Je le sens, – je l’exprimerais
si je le pouvais, – mais, comme vous le savez
bien, je ne suis pas orateur.
– Vous vous trompez fort. Je vous assure que
vous le devez entièrement, ou du moins presque
entièrement, à votre propre mérite, et au fait que
le colonel Brandon l’ait discerné. Je n’y suis pour
rien. Je ne savais même pas, avant d’avoir
compris son dessein, que le bénéfice fût vacant ;
et l’idée ne m’était jamais venue, qu’il pût avoir
la disposition d’un bénéfice semblable. Comme il
s’agit d’un de mes amis, d’un ami de ma famille,
il se peut qu’il ait, – en vérité, j’en suis sûre –
encore plus de plaisir à vous l’offrir ; mais, je
vous en donne ma parole, vous ne devez rien à
mes sollicitations.
La vérité obligeait Elinor à reconnaître
quelque légère participation à cet acte ; mais, en
même temps, elle désirait si peu apparaître
comme bienfaitrice d’Edward, que c’est avec
hésitation qu’elle le reconnaissait ; ce qui
584
contribua probablement à fortifier dans l’esprit de
celui-ci le soupçon qui y était récemment entré. Il
resta quelques instants plongé dans une
méditation profonde, après qu’Elinor eut cessé de
parler ; enfin, comme si cela lui eût coûté quelque
effort, il dit :
– Le colonel Brandon paraît être un homme de
grande valeur et éminemment respectable. J’ai
toujours entendu parler de lui comme tel, et votre
frère, je le sais, l’a en haute estime. Il est
incontestablement un homme de bon sens, et ses
façons sont celles d’un gentleman parfait.
– Certes, répondit Elinor, je crois que vous
constaterez, quand vous le connaîtrez mieux,
qu’il est en tout point conforme à ce qu’on vous
en a dit ; et comme vous allez être si proches
voisins (car je crois comprendre que le presbytère
est presque tout à côté du manoir), il est
particulièrement important qu’il le soit
effectivement.
Edward ne répondit rien ; mais lorsqu’elle eut
détourné la tête, il lui lança un regard si grave, si
sérieux, si vide de joie, qu’il semblait dire qu’il
585
pourrait dorénavant désirer que la distance entre
le presbytère et le manoir fût beaucoup plus
grande.
– Le colonel Brandon, je crois, a son logement
dans St. James’s Street, dit-il, peu de temps après,
en se levant de sa chaise.
Elinor lui indiqua le numéro de la maison.
– Il faut donc que je me hâte d’aller lui porter
les remerciements que vous ne voulez pas me
permettre de vous faire, et lui donner l’assurance
qu’il a fait de moi un homme très... un homme
extrêmement heureux.
Elinor n’offrit pas de le retenir davantage ; et
ils se séparèrent, avec, chez elle, les assurances
fort sincères de ses vœux incessants de bonheur
dans tous les changements de situation qui
pourraient lui échoir, et, chez lui, une tentative
d’assurance réciproque, plutôt que le pouvoir de
l’exprimer.
– Quand je le reverrai, se dit Elinor, au
moment où la porte se refermait sur lui, ce sera
comme mari de Lucy.
586
Et c’est avec cette agréable perspective qu’elle
s’assit pour repasser en revue le passé, se
rappeler les paroles, et essayer de comprendre
tous les sentiments d’Edward ; et, bien entendu
pour songer avec mécontentement aux siens
propres.
Lorsque Mrs. Jennings rentra, bien qu’elle fût
allée voir des gens qu’elle n’avait encore jamais
vus, et au sujet desquels, en conséquence, elle
devait avoir beaucoup de choses à dire, son esprit
était tellement plus préoccupé de l’important
secret en sa possession, que de toute autre chose,
qu’elle y revint aussitôt qu’Elinor eut reparu.
– Eh bien, ma chérie, s’écria-t-elle, je vous ai
envoyé le jeune homme ! N’ai-je pas bien fait ?
Et je suppose que vous n’avez pas eu beaucoup
de difficulté... que vous n’avez pas trouvé chez
lui trop de répugnance à accepter votre
proposition ?
– Non, madame ; cela n’était guère probable.
– Bon, et quand sera-t-il prêt ? Car il semble
que tout en dépende.
587
– En vérité, dit Elinor, je m’y connais si peu,
en formalités de ce genre, que je ne puis guère
rien hasarder, quant au délai et à la préparation
nécessaires ; mais je suppose que dans deux ou
trois mois, son ordination pourra être achevée.
– Deux ou trois mois ! s’écria Mrs. Jennings.
Grand Dieu ! ma chérie, comme vous en parlez
avec calme ! Et le Colonel pourra-t-il attendre
deux ou trois mois ? Saperlotte ! quant à moi, je
sais bien que ça me ferait perdre toute patience !
Et, bien qu’on soit très content de faire une
amabilité à ce pauvre Mr. Ferrars, je crois
véritablement qu’il ne vaut pas la peine de
l’attendre deux ou trois mois. Pour sûr, on
pourrait trouver quelqu’un d’autre qui ferait aussi
bien l’affaire, – quelqu’un qui soit déjà dans les
ordres.
– Chère madame, dit Elinor, à quoi se peut-il
que vous pensiez ? Voyons, le seul but du
Colonel, c’est de rendre service à Mr. Ferrars.
– Dieu vous bénisse, ma chérie ! Vous ne
voulez tout de même pas me persuader que le
Colonel ne vous épouse que pour pouvoir donner
588
dix guinées à Mr. Ferrars !
Le malentendu ne pouvait plus se prolonger ;
et une explication eut lieu immédiatement, qui
leur causa à toutes deux beaucoup d’amusement
sur le moment, sans perte sensible de bonheur
pour l’une ni l’autre, car Mrs. Jennings ne fit que
troquer une forme de ravissement contre une
autre, sans renoncer pour cela à son espoir de la
première.
– Oui-da, le presbytère est tout petit, dit-elle,
après que fut passé le premier bouillonnement de
surprise et de satisfaction, et il se peut bien qu’il
soit en mauvais état d’entretien ; mais songer
qu’un homme s’excuse, comme je le croyais,
d’une maison qui a, à ma connaissance, cinq
pièces d’habitation au rez-de-chaussée, et qui, je
crois bien que la femme de charge me l’a dit,
peut recevoir quinze lits ! Et auprès de vous,
encore, qui avez été habituée à habiter la
maisonnette de Barton ! Ça m’a paru absolument
ridicule ! Mais, ma chérie, il faudra que nous
disions un mot au Colonel pour qu’il fasse
quelque chose pour le presbytère, et qu’il le rende
589
confortable pour eux, avant que Lucy ne s’y
installe.
– Mais le colonel Brandon semble bien croire
que ce bénéfice sera absolument insuffisant pour
leur permettre de se marier.
– Le Colonel est un nigaud, ma chérie ; parce
qu’il dispose lui-même de deux mille livres par
an, il s’imagine que personne ne peut se marier
avec un revenu moindre. Croyez-moi sur parole :
si je suis encore de ce monde, je ferai une visite
au presbytère de Delaford avant la Saint-Michel ;
et, certes, je ne m’y rendrai pas si Lucy n’y est
pas.
Elinor était loin de partager son opinion, quant
à la probabilité qu’ils n’attendissent pas d’avoir
un surcroît de ressources !
590
XLI
Edward, ayant présenté ses remerciements au
colonel Brandon, alla retrouver Lucy, chargé de
son bonheur ; et il en débordait à tel point,
lorsqu’il arriva à Bartlett’s Buildings, qu’elle fut
en mesure d’assurer à Mrs. Jennings, qui retourna
la voir le lendemain pour la féliciter, qu’elle ne
l’avait jamais encore, de sa vie, vu si plein
d’entrain.
Son propre bonheur et son propre entrain
étaient, du moins, fort certains ; et elle s’associa
de tout cœur à l’espoir, exprimé par Mrs.
Jennings, de se retrouver tous bien
confortablement installés au presbytère de
Delaford avant la Saint-Michel. Elle se montra,
en même temps, si éloignée de tout désir de
dénier à Elinor tout le mérite qu’Edward tenait à
lui reconnaître, qu’elle parla de son amitié pour
l’un et l’autre avec l’ardeur la plus chargée de
591
gratitude, qu’elle fut prête à avouer toutes les
obligations qu’ils avaient tous les deux envers
elle, et déclara sans ambages qu’elle ne serait
jamais surprise d’aucun effort de la part de miss
Dashwood, présent ou futur, en vue de leur bien,
car elle la croyait capable de faire tout au monde
pour ceux qu’elle prisait véritablement. Quant au
colonel Brandon, elle était non seulement prête à
le révérer à l’égal d’un saint, mais sincèrement
désireuse qu’il fût traité comme tel dans toutes
les questions d’ordre séculier ; désireuse que ses
dîmes fussent relevées au maximum ; et
secrètement résolue à disposer pour elle-même, à
Delaford, dans toute la mesure où cela lui serait
possible, de ses domestiques, de sa voiture, de ses
vaches, et de sa volaille.
Il y avait, à présent, plus d’une semaine que
John Dashwood était venu en visite à Berkeley
Street, et comme, depuis cette époque, aucune
d’entre elles ne s’était inquiétée de l’indisposition
de sa femme, en dehors d’une seule demande de
nouvelles verbale, Elinor commença à estimer
nécessaire d’aller la voir. C’était là une
obligation, toutefois, qui allait non seulement à
592
l’encontre de sa propre inclination, mais qui
n’était soutenue par aucun encouragement de la
part de ses compagnes. Marianne, non contente
de refuser catégoriquement de s’y rendre elle-
même, s’employa vigoureusement à empêcher sa
sœur d’y aller ; et Mrs. Jennings, bien que sa
voiture fût toujours à la disposition d’Elinor,
éprouvait une telle aversion pour Mrs. John
Dashwood, que pas même sa curiosité de voir
comment elle se comportait après la récente
découverte, ni son vif désir de l’offenser en
prenant la défense d’Edward, ne pouvaient
surmonter sa répugnance à se retrouver en sa
compagnie. En conséquence, Elinor se mit en
route toute seule pour lui faire une visite, pour
laquelle, en vérité, personne n’eût pu avoir moins
de goût, et pour courir le risque d’un tête-à-tête
avec une femme qu’aucune des autres n’avait
autant de raison de détester.
Mrs. Dashwood n’était pas visible ; mais avant
que la voiture eût pu s’éloigner de la maison, son
mari sortit par hasard. Il exprima un vif plaisir à
voir Elinor, lui dit qu’il avait précisément eu
l’intention de se rendre à Berkeley Street, et, lui
593
donnant l’assurance que Fanny serait très
contente de la voir, l’invita à entrer.
Ils montèrent au salon ; il n’y avait personne.
– Fanny doit être dans sa chambre, dit-il ;
j’irai la trouver tout à l’heure, car je suis sûr
qu’elle n’aura pas la moindre objection à te voir,
– bien au contraire, en vérité. Maintenant, tout
particulièrement, il ne peut pas y avoir... mais,
cependant, toi et Marianne, vous avez toujours
été grandement choyées. Pourquoi Marianne n’a-
t-elle pas voulu venir ?
Elinor l’excusa du mieux qu’elle put.
– Je ne suis pas fâché de te voir seule,
répondit-il, car j’ai beaucoup de choses à te dire.
Ce bénéfice du colonel Brandon, – se peut-il que
ce soit vrai ? L’a-t-il réellement donné à
Edward ? Je l’ai appris hier, par hasard, et je me
disposais à aller te voir, exprès pour avoir de plus
amples renseignements là-dessus.
– C’est parfaitement vrai. Le colonel Brandon
a donné le bénéfice de Delaford à Edward.
– Vraiment ! Ma foi, voilà qui est fort
594
étonnant ! Pas de parenté ! Aucun lien de famille
entre eux ! Et à présent, – alors que les bénéfices
se vendent à de tels prix !... Quelle était la valeur
de celui-ci ?
– Environ deux cents livres par an.
– Fort bien ; et pour la collation suivante d’un
bénéfice de cette valeur, – en supposant que le
dernier titulaire ait été vieux et maladif, et prêt à
l’abandonner sous peu, il aurait pu toucher... je
suppose, quatorze cents livres. Et comment se
fait-il qu’il n’ait pas réglé cette affaire avant le
décès de cette personne ? Maintenant, en effet, il
serait trop tard, pour le vendre ; mais un homme
de l’intelligence du colonel Brandon ! Je
m’étonne qu’il soit aussi imprévoyant sur un
point d’un intérêt aussi commun, aussi naturel !
Enfin, je suis convaincu qu’il y a beaucoup
d’incohérence dans presque tout caractère
humain. Je suppose, toutefois – en rassemblant
mes idées – que la chose doit probablement se
présenter comme ceci : Edward ne doit conserver
ce bénéfice que jusqu’au moment où la personne
à qui le Colonel a réellement vendu la collation
595
soit d’âge à le prendre. Oui, oui, c’est bien cela,
tu peux en être sûre.
Mais Elinor le contesta de la façon la plus
positive ; et en lui contant qu’elle avait elle-
même été chargée de transmettre à Edward
l’offre du colonel Brandon, et devait en
conséquence, comprendre les conditions dans
lesquelles le bénéfice était offert, elle l’obligea à
se soumettre à son avis autorisé.
– C’est véritablement étonnant ! s’écria-t-il,
après avoir entendu ce qu’elle avait dit. Quel a
bien pu être le motif du Colonel ?
– Un motif fort simple, – rendre service à Mr.
Ferrars.
– Enfin... Quoi que puisse être le colonel
Brandon, Edward a bien de la chance ! Tu
voudras bien, toutefois, ne pas parler de cette
affaire à Fanny ; car bien que je lui en aie touché
un mot, et qu’elle le supporte vaillamment, il ne
lui sera pas agréable d’en entendre parler
longuement.
Elinor eut quelque difficulté, à ce point de
596
l’entretien, à se retenir de faire remarquer qu’elle
estimait que Fanny eût pu supporter avec calme
une acquisition de fortune pour son frère, alors
que ni elle-même, ni son enfant, ne pouvaient
aucunement s’en voir appauvris.
– Mrs. Ferrars, ajouta-t-il, baissant la voix
pour lui donner le ton qui convenait à un sujet
aussi important, n’en sait rien pour le moment, et
je crois qu’il sera préférable de le lui cacher aussi
longtemps que possible. Quand le mariage aura
lieu, je crains bien qu’il ne lui faille apprendre
toute l’affaire.
– Mais pourquoi est-il nécessaire d’observer
une telle prudence ? Bien qu’il ne faille pas
supposer que Mrs. Ferrars puisse éprouver la
moindre satisfaction à savoir que son fils possède
de quoi vivre, – car cela doit être absolument hors
de question, – pourquoi, néanmoins, serait-elle
censée ressentir quoi que ce soit ? Elle en a fini
avec son fils, elle l’a rejeté à jamais, et l’a
également fait rejeter par tous ceux sur qui elle
exerce quelque influence. À coup sûr, après avoir
agi ainsi, on ne peut l’imaginer susceptible
597
d’aucune impression de chagrin ou de joie à
propos de lui, – elle ne peut s’intéresser à rien de
ce qui lui arrive. Elle n’aurait pas la faiblesse de
rejeter la consolation d’un enfant, tout en
conservant l’inquiétude d’une mère !
– Ah, Elinor ! dit John, ton raisonnement est
fort juste, mais il est fondé sur l’ignorance de la
nature humaine. Quand le malencontreux mariage
d’Edward aura lieu, tu peux y compter, sa mère y
sera aussi sensible que si elle ne l’avait jamais
répudié, et c’est pourquoi il faut lui cacher dans
toute la mesure du possible toute circonstance
susceptible d’accélérer cet événement affreux.
Mrs. Ferrars ne pourra jamais oublier qu’Edward
est son fils.
– Tu m’étonnes ; il me semble que, depuis le
temps, cela a dû échapper presque totalement à sa
mémoire.
– Tu es extrêmement injuste envers elle. Mrs.
Ferrars est l’une des mères les plus affectueuses
qui soient au monde.
Elinor se tut.
598
– Nous songeons maintenant, dit Mr.
Dashwood, après un bref silence, à faire épouser
miss Morton à Robert.
Elinor, souriant devant l’importance grave et
décisive du ton de son frère, répondit avec
calme :
– La dame, je le présume, n’a aucun choix à
exercer, en cette affaire ?
– Choisir ! Que veux-tu dire ?
– Je veux dire simplement que je suppose,
d’après ta façon de parler, qu’il doit être
indifférent à miss Morton d’épouser Edward ou
Robert.
– Certainement, il ne peut y avoir de
différence ; car Robert sera maintenant considéré
virtuellement comme le fils aîné ; et quant au
reste, ils sont l’un et l’autre des jeunes gens fort
agréables, – je ne sache pas que l’un soit
supérieur à l’autre.
Elinor n’en dit pas davantage, et John garda
également le silence pendant quelques instants.
Ses réflexions se terminèrent ainsi :
599
– Il y a une chose, ma chère sœur, – lui
prenant la main avec bonté, et parlant dans un
chuchotement chargé d’effroi respectueux – dont
je puis te donner l’assurance : et je le ferai, parce
que je sais que cela devra t’être agréable. J’ai de
bonnes raisons de croire – en vérité, je le tiens de
la meilleure source, sinon je ne le répéterais pas,
car sans cela, ce serait fort mal d’en dire quoi que
ce soit – mais je le tiens de la meilleure source –
non pas que je l’aie jamais entendu dire d’une
façon précise à Mrs. Ferrars elle-même, mais sa
fille l’a entendu, et c’est d’elle que je le tiens –
bref, que, quelles que puissent être les objections
à l’encontre d’une certaine... d’une certaine union
– tu me comprends – elle lui eût été de beaucoup
préférable, elle ne lui eût pas causé la contrariété
que lui donne celle-ci. J’ai été extrêmement
content d’apprendre que Mrs. Ferrars envisageait
la chose sous ce jour-là, – circonstance flatteuse,
n’est-ce pas, pour nous tous. C’eût été, sans
comparaison, a-t-elle dit, des deux maux le
moindre, et elle serait heureuse de n’avoir à
transiger, à présent, pour rien de pire.
Néanmoins, tout cela est absolument hors de
600
question ; il n’y faut pas songer ni en parler ;
quant à toute attache, n’est-ce pas – cela n’aurait
jamais pu... – tout cela est fini. Mais j’ai pensé
que je t’en dirais un mot, parce que je savais à
quel point cela te ferait plaisir. Non pas que tu
aies aucune cause de regret, ma chère Elinor. Il
n’y a aucun doute que tu ne t’en tires
extrêmement bien, – tout aussi bien, ou mieux,
peut-être, tout compte fait. As-tu vu récemment
le colonel Brandon ?
Elinor en avait entendu assez, sinon pour
flatter sa vanité et accroître son importance à ses
propres yeux, mais pour agiter ses nerfs et
occuper son esprit ; et elle fut donc contente de se
voir épargner la nécessité de répondre
longuement elle-même, et le danger d’en
apprendre davantage de la bouche de son frère,
grâce à l’entrée de Mr. Robert Ferrars. Après
quelques instants de bavardage, John Dashwood,
se rappelant que Fanny n’avait pas encore été
prévenue de la présence de sa sœur, quitta la
pièce pour aller à sa recherche ; et Elinor eut
l’occasion de faire plus ample connaissance avec
Robert, qui, par la gaieté insouciante, l’heureuse
601
suffisance, de ses façons, alors qu’il profitait d’un
partage aussi injuste de l’amour et de la libéralité
de sa mère, au préjudice de son frère banni, –
partage qu’il n’avait gagné que par son propre
genre de vie dissipée, jointe à la probité de ce
frère, – confirmait pour elle l’opinion fort peu
favorable qu’elle avait de sa tête et de son cœur.
À peine avaient-ils été deux minutes en tête à
tête, qu’il se mit à parler d’Edward ; car il avait,
lui aussi, eu vent du bénéfice, et était plein de
curiosité indiscrète à ce sujet. Elinor lui en répéta
les détails, comme elle les avait donnés à John, et
leur effet sur Robert, bien que fort différent, ne
fut pas moins marquant qu’il ne l’avait été sur lui.
Il se mit à rire fort immodérément. L’idée
qu’Edward fût prêtre, et habitât un petit
presbytère, le divertit outre mesure ; et lorsque
s’ajouta à cela le tableau fantaisiste d’Edward
lisant les prières, vêtu d’un surplis blanc, et
publiant les bans d’un mariage entre John Smith
et Mary Brown1, il fut incapable de rien
concevoir de plus ridicule.
1 Ce sont des noms tout à fait courants, équivalents, par
exemple, à Paul Durand et Marie Dupont. (N. du Tr.)
602
Elinor, tandis qu’elle attendait, silencieuse et
pleine d’une gravité immuable, la fin d’une
semblable hilarité stupide, ne put empêcher ses
yeux de rester fixés sur lui, animés d’un regard
qui exprimait tout le mépris qu’elle suscitait. Ce
fut toutefois un regard fort judicieusement placé,
car il la soulagea de ses propres sentiments, sans
qu’il s’en rendît aucunement compte. Il fut
rappelé de l’esprit à la sagesse, non pas par un
reproche d’Elinor, mais par sa propre sensibilité.
– Nous avons beau traiter cela comme une
plaisanterie, finit-il par dire, mais, sur mon âme,
c’est une affaire très sérieuse. Pauvre Edward ! Il
est ruiné à jamais. Je le regrette vivement, – car je
sais qu’il a fort bon cœur ; il est aussi plein de
bonnes intentions, peut-être bien, que quiconque
au monde. Il ne faut pas que vous le jugiez, miss
Dashwood, d’après le peu que vous en
connaissez. Pauvre Edward ! Ses façons ne sont
certes pas les plus heureuses qui soient. Mais
nous ne naissons pas tous, n’est-ce pas, avec les
mêmes facultés, – le même savoir-faire. Pauvre
garçon ! Le voir parmi une bande d’étrangers, –
voilà qui était, à coup sûr, assez pitoyable ! Mais,
603
sur mon âme, je crois qu’il a autant de cœur que
quiconque dans le royaume ; et je vous déclare et
vous assure que je n’ai, de ma vie, été aussi
scandalisé, que quand tout cela a éclaté au jour.
Je ne pouvais pas y croire. Ma mère a été la
première personne à m’en parler, et, saisi du
sentiment qu’il m’incombait d’agir avec
résolution, je lui ai dit immédiatement : « Chère
madame, j’ignore ce que vous avez l’intention de
faire à ce sujet, mais je dois dire que si Edward
épouse effectivement cette jeune femme, je ne le
reverrai plus jamais ! » Voilà ce que j’ai dit
immédiatement, – j’étais, en vérité,
exceptionnellement scandalisé ! Pauvre Edward !
Il s’est complètement perdu ! – il s’est exclu à
jamais de toute société convenable !... Mais,
comme je l’ai dit aussitôt à ma mère, je n’en suis
nullement surpris ; d’après le genre d’éducation
qu’il a reçue, c’est une chose à laquelle il fallait
toujours s’attendre. Ma pauvre mère en a été à
moitié folle.
– Avez-vous jamais vu la personne ?
– Oui, une fois ; pendant qu’elle était reçue
604
dans cette maison. Je suis entré par hasard, pour
dix minutes ; et je l’ai vue bien suffisamment. La
simple campagnarde la plus gauche, sans style ni
élégance, et presque sans beauté. Je me souviens
parfaitement d’elle. Exactement le genre de jeune
fille que je croirais susceptible d’attirer ce pauvre
Edward. J’ai immédiatement offert, dès que ma
mère m’eut conté l’affaire, de lui parler moi-
même, et de la dissuader de ce mariage ; mais il
était déjà trop tard, à ce que j’ai constaté, pour
faire quoi que ce soit, car, malheureusement, je
ne me suis pas trouvé là au début, et je n’en ai
rien su jusqu’à ce que la rupture fût un fait
accompli, alors que ce n’était plus mon rôle
d’intervenir, n’est-ce pas. Si seulement j’en avais
été informé quelques heures plus tôt, je crois
qu’il est fort probable qu’on aurait pu combiner
quelque chose. J’aurais certainement présenté la
chose à Edward sous un jour fort vigoureux.
« Mon cher, lui aurais-je dit, réfléchis donc à ce
que tu fais. Tu contractes là une union fort
honteuse, et telle que ta famille est unanime à la
réprouver. » Bref, je ne puis m’empêcher de
penser qu’on aurait pu trouver un moyen. Mais
605
maintenant, tout cela vient trop tard. Il doit
mourir de faim, n’est-ce pas : c’est certain ;
absolument mourir de faim !
Il venait de régler ce point avec beaucoup de
calme, lorsque l’arrivée de Mrs. John Dashwood
mit fin à ce sujet. Mais bien qu’elle n’en parlât
jamais en dehors de sa famille, Elinor en
remarqua l’influence sur son esprit, dans ce
quelque chose de semblable à la confusion de sa
mère, avec quoi elle fit son entrée, et une
tentative de cordialité dans son attitude envers
elle. Elle alla même jusqu’à exprimer des regrets,
en apprenant qu’Elinor et sa sœur devaient quitter
Londres si prochainement, car elle avait espéré
les voir davantage ; effort dans lequel son mari,
qui l’accompagna dans la pièce, et demeura
suspendu tout énamouré à ses paroles, sembla
distinguer tout ce qu’il y avait de plus affectueux
et d’aimable.
606
XLII
Une autre visite à Harley Street, visite brève
pour prendre congé, au cours de laquelle Elinor
reçut les félicitations de son frère, en raison de ce
qu’elles se rendissent si près de Barton sans
aucune dépense, et en raison de ce que le colonel
Barton dût les suivre à Cleveland au bout d’un
jour ou deux, compléta le commerce du frère et
des sœurs à Londres ; et une vague invitation de
la part de Fanny, à venir à Norland lorsque par
hasard elles passeraient par là, – ce qui était bien
la plus improbable de toutes choses – jointe à une
assurance plus chaleureuse, quoique moins
publique, de John à Elinor, de la promptitude
avec laquelle il viendrait la voir à Delaford, fut
tout ce qui laissait prévoir une rencontre à la
campagne.
Cela l’amusa de noter que tous ses amis
semblaient résolus à l’envoyer à Delaford, –
607
localité où, entre toutes, elle aimerait le moins à
se rendre, ou désirerait le moins résider, car non
seulement ce lieu était considéré par son frère et
par Mrs. Jennings comme son foyer futur, mais
Lucy elle-même, lorsqu’elles se séparèrent,
l’invita d’une façon pressante à l’y venir voir.
Dans les tout premiers jours d’avril, et de bon
matin, les deux groupes de Hanover Square et de
Berkeley Street entamèrent le voyage à partir de
leurs demeures respectives, pour se rejoindre sur
la route en un endroit convenu. Pour la
commodité de Charlotte et de son enfant, ils
devaient mettre plus de deux jours à effectuer le
trajet, et Mr. Palmer, voyageant d’une façon plus
rapide avec le colonel Brandon, devait les
retrouver à Cleveland peu après leur arrivée.
Marianne, quelque rares qu’eussent été ses
heures de bien-être à Londres, et quelque
désireuse qu’elle eût été depuis longtemps de le
quitter, fut incapable, le moment venu, de dire
adieu, sans chagrin profond, à la maison dans
laquelle elle avait pour la dernière fois goûté ces
espoirs et cette confiance en Willoughby, qui
608
étaient à présent éteints à jamais. Elle ne put non
plus quitter sans verser d’abondantes larmes le
lieu où restait Willoughby, occupé à de nouvelles
obligations mondaines et à des projets nouveaux,
auxquels elle ne pouvait participer.
La satisfaction d’Elinor au moment du départ
fut plus positive. Elle n’avait point d’objet
semblable sur lequel pussent se fixer ses pensées
attardées, elle ne laissait derrière elle aucune
créature dont elle pût éprouver un seul instant de
regret à être séparée à jamais, elle était contente
de se libérer de la persécution de l’amitié de
Lucy, elle était reconnaissante d’emmener sa
sœur sans que Willoughby l’eût revue depuis son
mariage, et elle envisageait, pleine d’espoir, ce
que quelques mois de vie paisible à Barton
pourraient effectuer pour restaurer la tranquillité
d’esprit de Marianne, et confirmer la sienne.
Leur voyage s’effectua sans encombre. Le
second jour les amena dans le comté chéri, ou
interdit, de Somerset, car c’est ainsi qu’y insistait
tour à tour l’imagination de Marianne ; et dans la
matinée du troisième jour elles arrivèrent à
609
Cleveland.
Cleveland était une maison spacieuse, de
construction moderne, située sur une pelouse en
pente. Elle n’avait pas de parc, mais les jardins
d’agrément étaient assez étendus ; et, comme
toute autre résidence de même degré
d’importance, elle possédait ses bosquets
découverts, et sa promenade sous bois, plus
touffue ; une route de gravier uni, contournant les
boqueteaux, conduisait à la façade principale ; la
pelouse était parsemée d’arbres ; la maison elle-
même était sous la protection des sapins, des
sorbiers, et des acacias, et un écran épais de
toutes ces espèces réunies, mêlées de hauts
peupliers de Lombardie, masquait les communs.
Marianne pénétra dans la maison, le cœur
gonflé d’une émotion que lui donnait la
conscience de n’être qu’à quatre-vingts milles de
Barton, et à moins de trente de Combe Magna ; et
avant qu’elle eût été cinq minutes dans ses murs,
pendant que les autres étaient activement
occupées à aider Charlotte à montrer son enfant à
la femme de charge, elle en ressortit, se faufilant
610
à travers les bosquets serpentants, qui
commençaient tout juste à apparaître en beauté,
pour gagner une éminence lointaine ; d’où,
délaissant son temple grec, le regard de la jeune
fille, parcourant une vaste étendue de campagne
vers le sud-est, pouvait se poser avec amour sur
la crête montagneuse la plus lointaine à l’horizon,
et s’imaginer que, du haut de leurs sommets, on
pouvait apercevoir Combe Magna.
C’est en de pareils moments de détresse
précieuse, inestimable, qu’elle goûta, parmi les
larmes de douleur cuisante, la joie d’être à
Cleveland ; et, tandis qu’elle revenait à la maison
par un circuit différent, sensible à tout le
privilège heureux de la liberté rurale, de la
possibilité d’errer d’un endroit à un autre dans
une solitude libre et luxueuse, elle résolut de
consacrer presque chacune des heures de chacune
des journées qu’elle passerait chez les Palmer à
se livrer à de pareilles randonnées solitaires.
Elle revint juste à temps pour se joindre aux
autres au moment où elles quittaient la maison
pour faire le tour des parties plus rapprochées ; et
611
le reste de la matinée se passa facilement à errer
par le potager, à examiner les efflorescences de
ses murs, à écouter les lamentations du jardinier à
propos des pucerons, à s’attarder dans la serre, où
la perte de ses plantes préférées, imprudemment
exposées, et piquées par la gelée tardive, suscita
les rires de Charlotte, – et à visiter sa basse-cour,
où, dans les espoirs déçus de sa fille de laiterie, à
propos de poules abandonnant leur nid, ou volées
par un renard, ou de la mort rapide d’une jeune
couvée, elle trouva de nouvelles sources de
gaieté.
La matinée était belle et sèche, et Marianne,
dans ses projets de sorties qui l’occuperaient,
n’avait pas compté sur un changement de temps
au cours de leur séjour à Cleveland. Aussi fut-ce
avec une profonde surprise qu’elle se trouva
empêchée, par une pluie persistante, de faire une
nouvelle sortie après le dîner. Elle avait compté
faire une promenade au crépuscule, jusqu’au
temple grec, et peut-être par tout le jardin, et une
soirée simplement froide ou humide ne l’en eût
pas retenue ; mais elle fut contrainte de
reconnaître elle-même qu’une pluie vigoureuse et
612
persistante n’était pas un temps sec ni agréable
pour la marche.
Leur groupe était restreint, et les heures
s’écoulèrent tranquillement. Mrs. Palmer avait
son enfant, et Mrs. Jennings sa tapisserie ; elles
parlèrent des amis qu’elles avaient laissés
derrière elles, disposèrent les obligations
mondaines de lady Middleton, et se demandèrent
si Mr. Palmer et le colonel Brandon dépasseraient
Reading ce soir-là. Elinor, quelque peu qu’elle
s’y intéressât, se joignit à leur entretien, et
Marianne, qui avait la spécialité, dans chaque
maison, de trouver le chemin de la bibliothèque,
quel que pût être le soin qu’apportait la famille,
en général, à l’éviter, ne tarda pas à se procurer
un livre.
Rien de ce que pouvait faire la bonne humeur
constante et amicale, de la part de Mrs. Palmer,
ne manqua pour qu’elles se sentissent les
bienvenues. La franchise et la cordialité de ses
façons rachetaient, et au-delà, ce manque de
recueillement et d’élégance qui faisait qu’elle
laissait souvent à désirer quant aux formes de la
613
politesse ; son amabilité, que recommandait un
visage aussi joli, était engageante ; sa sottise,
quoique manifeste, était dénuée de vanité ; et
Elinor eût pu lui pardonner toute chose, hormis
son rire.
Les deux gentlemen arrivèrent le lendemain,
pour participer à un dîner fort tardif, ce qui
permit un élargissement agréable du groupe, et
apporta une variété fort bienvenue à la
conversation, qu’une longue matinée de la même
pluie continue avait réduite à un niveau bien bas.
Elinor connaissait si peu Mr. Palmer, et avait
vu, dans ce peu, tant de diversité dans la façon
dont il les avait abordées, elle et sa sœur, qu’elle
ne savait pas à quoi s’attendre de sa part au sein
de sa propre famille. Elle trouva chez lui,
toutefois, le parfait gentleman dans son attitude
envers ses invitées, et ne le vit que de temps à
autre discourtois envers sa femme et sa belle-
mère ; elle constata qu’il était fort capable d’être
un compagnon agréable, et qu’il n’était empêché
de l’être toujours, que par une aptitude excessive
à s’imaginer aussi supérieur aux gens en général
614
qu’il devait sentir qu’il l’était par rapport à Mrs.
Jennings et à Charlotte. Quant au reste de ses
habitudes et de son caractère, ils n’étaient
marqués, pour autant qu’Elinor put s’en rendre
compte, d’aucun trait qui eût quoi que ce soit
d’exceptionnel chez son sexe et son âge. Il était
difficile pour la nourriture, incertain dans ses
heures ; il aimait son enfant, bien qu’il affectât de
le ravaler ; et gaspillait au billard les matinées qui
auraient dû être consacrées aux affaires. Dans
l’ensemble, toutefois, il lui plut mieux qu’elle ne
s’y était attendue, et, au fond de son cœur, elle ne
regretta pas qu’il lui fût impossible de l’apprécier
davantage : elle ne regretta pas d’être poussée,
par l’observation de son épicurisme, de son
égoïsme, et de sa vanité, à revenir avec
satisfaction au souvenir du caractère généreux,
des goûts simples, et des sentiments modestes,
d’Edward.
Quant à Edward, ou du moins à certaines
choses qui le concernaient, elle en fut informée à
présent par le colonel Brandon, qui était allé
récemment dans le Dorsetshire, et qui, la traitant
à la fois comme l’amie désintéressée de Mr.
615
Ferrars, et comme une aimable confidente pour
lui-même, lui parla longuement du presbytère de
Delaford, en décrivit les imperfections, et lui dit
ce qu’il avait l’intention de faire personnellement
afin d’y remédier. L’attitude du Colonel en tout
ceci, comme en toute autre chose, son plaisir
visible à la retrouver après une absence de dix
jours seulement, son empressement à causer avec
elle, et la déférence qu’il marquait envers
l’opinion de la jeune fille, pouvaient fort bien
justifier Mrs. Jennings dans la conviction qu’elle
avait de son attachement, et auraient suffi, peut-
être, si Elinor n’avait pas continué à croire,
comme elle l’avait fait dès l’abord, que Marianne
était sa véritable préférée, à le lui faire
soupçonner elle-même. Mais, en l’espèce, une
idée de ce genre ne lui était pour ainsi dire jamais
venue à l’esprit, sauf quand Mrs. Jennings la lui
avait suggérée ; et elle ne pouvait s’empêcher de
se croire la plus fine observatrice des deux : elle
regardait les yeux du Colonel, tandis que Mrs.
Jennings ne songeait qu’à son attitude ; et, alors
que l’air de sollicitude inquiète du Colonel,
lorsque Marianne ressentit à la tête et dans la
616
gorge le début d’un gros rhume, échappa
totalement à l’observation de cette dame, parce
qu’il demeura inexprimé en paroles, elle sut y
découvrir, elle, les sentiments rapides et les
craintes superflues d’un amoureux.
Deux promenades délicieuses au crépuscule,
le troisième et le quatrième soirs de son séjour,
non pas simplement sur le gravier sec des
bosquets, mais par tout le jardin, et surtout dans
les parties les plus éloignées, où il y avait quelque
chose de plus sauvage que dans les autres, où les
arbres étaient les plus vieux, et l’herbe, la plus
haute et la plus mouillée, avaient – jointes à
l’imprudence encore plus grave d’avoir gardé
ensuite ses chaussures et ses bas mouillés –
donné à Marianne un rhume si violent que,
quoiqu’il eût été dédaigné ou nié pendant un jour
ou deux, il s’imposa, par des maux croissants, à
l’inquiétude de tout le monde, et à sa propre
attention. Les ordonnances plurent, de toutes
provenances, et, comme d’habitude, elles furent
toutes refusées. Bien qu’elle se sentît alourdie et
fiévreuse, avec des douleurs dans tous les
membres, une toux et un mal de gorge, une bonne
617
nuit de repos devait la guérir complètement ; et
ce fut avec difficulté qu’Elinor la persuada,
lorsqu’elle se mit au lit, d’essayer d’un ou deux
des remèdes les plus simples.
618
XLIII
Marianne se leva le lendemain matin à son
heure habituelle ; elle répondit à toutes les
demandes qu’elle allait mieux, et essaya de
prouver qu’il en était bien ainsi, en se livrant à
ses occupations accoutumées. Mais une journée
passée à grelotter devant le feu, un livre à la
main, lasse et languissante, sur un canapé, ne
témoigna pas éloquemment en faveur de
l’amélioration de sa santé ; et lorsque, en fin de
compte, elle alla se coucher de bonne heure, de
plus en plus indisposée, le colonel Brandon
s’étonna seulement du calme de sa sœur, qui,
bien qu’elle l’eût soignée et dorlotée toute la
journée, contrairement au désir de Marianne, et
l’eût contrainte à prendre, pour la nuit, des
médicaments appropriés, s’en remit, comme
Marianne, à la certitude et à l’efficacité du
sommeil, et ne ressentit aucune crainte sérieuse.
619
Une nuit fort agitée et fiévreuse déçut
toutefois leur attente, à toutes deux ; et lorsque
Marianne, après avoir persisté à se lever, s’avoua
incapable de se redresser pour s’asseoir, et
retourna volontairement au lit, Elinor fut toute
disposée à adopter le conseil de Mrs. Jennings et
à faire appeler l’apothicaire des Palmer.
Il vint, examina sa malade, et, tout en
encourageant miss Dashwood à s’attendre à ce
que quelques jours rétablissent la santé de sa
sœur, causa une inquiétude immédiate à Mrs.
Palmer pour son bébé, en déclarant que son mal
avait une tendance infectieuse, et en laissant
échapper de ses lèvres le mot « contagion ». Mrs.
Jennings, qui avait été portée, dès le début, à
trouver la maladie de Marianne plus sérieuse que
ne l’avait cru Elinor, prit à présent un air fort
grave après avoir entendu le rapport de Mr.
Harris, et, confirmant les craintes et la prudence
de Charlotte, insista vivement sur la nécessité du
départ immédiat de celle-ci, avec l’enfant ; et Mr.
Palmer, bien qu’il fît bon marché de leurs
appréhensions, trouva l’inquiétude et
l’importunité de sa femme trop fortes pour y
620
résister. Son départ fut donc résolu ; et, moins
d’une heure après l’arrivée de Mr. Harris, elle
partit, avec son petit garçon et la nourrice, pour la
maison d’une proche parente de Mr. Palmer, qui
habitait à quelques milles de l’autre côté de Bath,
où son mari promit, sur sa prière instante, de la
rejoindre au bout d’un jour ou deux ; et elle se
montra presque aussi pressante envers sa mère
pour qu’elle l’y accompagnât. Mais Mrs.
Jennings, avec une bonté de cœur qui lui attira
l’amour sincère d’Elinor, proclama sa résolution
de ne pas bouger de Cleveland tant que Marianne
serait encore malade, et de s’efforcer, par ses
soins attentifs et personnels, de remplacer auprès
d’elle la mère à qui elle l’avait enlevée. Et Elinor
trouva en elle, en toute occasion, une aide pleine
de bonne volonté et fort active, désireuse de
prendre part à toutes ses fatigues, et souvent,
grâce à sa plus grande expérience de la besogne
d’infirmière, d’une réelle utilité.
La pauvre Marianne, languissante et abattue
en raison de la nature de son mal, et se sentant
gravement malade, ne pouvait plus espérer que le
lendemain la verrait guérie ; et l’idée de ce que
621
lendemain eût produit, n’eût été cette
malencontreuse maladie, aggrava encore toutes
ses souffrances ; car c’est ce jour-là qu’elles
devaient commencer leur voyage de retour, et,
accompagnées sur tout le trajet par un
domestique de Mrs. Jennings, elles devaient
prendre leur mère par surprise le lendemain dans
la matinée. Le peu qu’elle dit fut consacré à des
lamentations en raison de ce délai inévitable ;
bien qu’Elinor essayât de ranimer son courage et
de lui faire croire, comme elle le croyait
réellement elle-même à ce moment, qu’il serait
très court.
Le lendemain n’apporta que peu ou point de
changement dans l’état de la malade ; elle n’allait
certainement pas mieux, et, si ce n’est qu’il n’y
eût pas d’amélioration, son mal ne paraissait pas
avoir empiré. Leur groupe se trouva alors encore
réduit ; car Mr. Palmer, bien qu’il lui répugnât
fort de partir, autant par humanité et
bienveillance réelles que parce qu’il lui déplaisait
d’avoir l’air d’être chassé par la peur de sa
femme, fut enfin autorisé par le colonel Brandon
à mettre à exécution la promesse qu’il avait faite,
622
de la suivre ; et pendant qu’il se préparait à partir,
le colonel Brandon, au prix de beaucoup plus
d’efforts, commença à parler de s’en aller, lui
aussi. Là, toutefois, l’amabilité de Mrs. Jennings
s’interposa de la façon la plus acceptable ; car
renvoyer le Colonel alors que son amour était en
proie à une telle inquiétude à cause de sa sœur, ce
serait les priver l’un et l’autre, pensait-elle, de
toute consolation ; c’est pourquoi elle lui dit
immédiatement que sa présence à Cleveland lui
était nécessaire, à elle, qu’elle aurait besoin de lui
pour sa partie de piquet, le soir, pendant que miss
Dashwood serait là-haut auprès de sa sœur, etc.,
et, le pressa si vivement de rester, que lui-même,
qui exauçait le premier désir de son cœur en
acceptant, ne put longtemps paraître seulement
soulever des objections ; d’autant plus que la
prière de Mrs. Jennings fut chaleureusement
appuyée par Mr. Palmer, qui paraissait éprouver
un soulagement personnel en laissant derrière lui
une personne aussi capable d’assister ou de
conseiller miss Dashwood en cas d’urgence.
Marianne fut, bien entendu, tenue dans
l’ignorance de toutes ces dispositions. Elle ne sut
623
pas qu’elle avait été le motif du renvoi des
propriétaires de Cleveland environ sept jours
après le moment de leur arrivée. Elle ne fut pas
surprise de ne pas voir Mrs. Palmer ; et comme,
par ailleurs, elle ne s’en inquiétait pas, elle ne
prononça jamais son nom.
Deux jours s’écoulèrent à partir du départ de
Mr. Palmer, et l’état de Marianne demeura le
même, avec très peu de variation. Mr. Harris, qui
venait la voir tous les jours, parlait encore
bravement d’un prompt rétablissement, et miss
Dashwood était également optimiste ; mais les
perspectives des autres n’étaient nullement aussi
riantes. Mrs. Jennings s’était persuadé, dès le
début de la maladie, que Marianne ne s’en
remettrait jamais, et le colonel Brandon, dont la
principale utilité consistait à écouter les tristes
pressentiments de Mrs. Jennings, n’était pas dans
un état d’esprit susceptible de résister à leur
influence. Il essaya de se raisonner afin de
dissiper des craintes que le jugement différent de
l’apothicaire semblait rendre absurdes ; mais les
nombreuses heures de chacune de ses journées où
il était complètement abandonné à lui-même
624
n’étaient que trop favorables à la pénétration de
toute idée mélancolique, et il fut incapable de
chasser de son esprit la conviction selon laquelle
il ne reverrait plus Marianne.
Le matin du troisième jour, toutefois, leurs
sombres pronostics, à tous deux, furent presque
dissipés ; car lorsque Mr. Harris arriva, il déclara
que sa malade allait nettement mieux. Son pouls
était beaucoup plus vigoureux, et tous les
symptômes étaient plus favorables que lors de sa
visite précédente. Elinor, confirmée dans tous ses
espoirs agréables, fut toute gaieté ; elle se réjouit
de ce que, dans ses lettres à sa mère, elle s’en fût
tenue à son propre jugement, plutôt qu’à celui de
son amie, et eût pris à la légère l’indisposition qui
les retenait à Cleveland ; et elle fut près de
préciser l’époque où Marianne serait en état de
voyager.
Mais la journée ne se termina pas sous d’aussi
bons auspices qu’elle avait commencé. Vers le
soir, Marianne retomba malade, plus accablée,
plus agitée, et plus mal à son aise, que
précédemment. Sa sœur, pourtant, toujours
625
confiante, était disposée à n’attribuer ce
changement à rien de plus qu’à la fatigue de
s’être assise pour qu’on lui refît son lit ; et, ayant
administré avec soin les cordiaux prescrits, elle la
vit enfin tomber dans un assoupissement dont elle
espérait les effets les plus bienfaisants. Le
sommeil de Marianne, bien qu’il ne fût pas aussi
calme qu’Elinor eût désiré le voir, dura un temps
considérable ; et, impatiente d’en observer elle-
même les résultats, elle résolut de veiller auprès
d’elle pendant toute sa durée. Mrs. Jennings, ne
sachant rien d’un changement survenu chez la
malade, alla se coucher exceptionnellement tôt ;
sa femme de chambre, qui était l’une des
infirmières principales, se récréait dans la
chambre de la femme de charge, et Elinor resta
seule auprès de Marianne.
Le repos de celle-ci devint de plus en plus
troublé ; et sa sœur, qui suivait avec une attention
ininterrompue ses changements continuels de
posture, et écoutait les plaintes fréquentes mais
inarticulées qui s’échappaient de ses lèvres, eut
presque envie de l’arracher à un sommeil aussi
douloureux, lorsque Marianne, soudain réveillée
626
par quelque bruit accidentel dans la maison, se
redressa en sursaut, et s’écria, d’une voix
farouchement fébrile :
– Maman vient-elle ?
– Pas encore, répondit l’autre, dissimulant sa
terreur, et aidant Marianne à se recoucher ; mais
elle sera ici, je l’espère, avant longtemps. C’est
un long trajet, vois-tu, d’ici à Barton.
– Mais il ne faut pas qu’elle fasse le détour par
Londres, s’écria Marianne, du même ton
empreint de hâte. Je ne la verrai jamais si elle va
à Londres.
Elinor perçut avec effroi qu’elle n’avait pas
tous ses esprits, et, tout en s’efforçant de la
calmer, lui tâta avidement le pouls. Il était plus
faible et plus rapide que jamais ; et comme
Marianne continuait à parler follement de
maman, l’effroi d’Elinor s’accrut si vite qu’elle
résolut de faire appeler à l’instant Mr. Harris, et
d’envoyer un messager à Barton pour ramener sa
mère. Consulter avec le colonel Brandon quant au
meilleur moyen de réaliser ce dernier projet, ce
fut là une idée qui succéda immédiatement à la
627
décision qu’elle avait prise, de l’effectuer ; et
aussitôt qu’elle eut sonné pour appeler la servante
qui devait la remplacer auprès de sa sœur, elle
descendit bien vite dans la salle à manger, où elle
savait qu’on pouvait généralement trouver le
Colonel à une heure beaucoup plus avancée que
la présente.
L’heure n’était pas aux hésitations. Elle lui
exposa immédiatement ses craintes et ses
difficultés. Quant à ses craintes, il manquait de
courage et de confiance pour tenter de les
dissiper : il les écouta avec un accablement
silencieux ; mais ses difficultés, il y remédia à
l’instant, car, avec un empressement qui semblait
proclamer que l’occasion et le service étaient
préparés par avance dans son esprit, il s’offrit à
être le messager qui irait chercher Mrs.
Dashwood. Elinor n’opposa point de résistance
qui ne fût facile à vaincre. Elle le remercia avec
une gratitude fervente, quoique brève, et, tandis
qu’il allait dépêcher son domestique avec un
message pour Mr. Harris, et une commande
immédiate de chevaux de poste, elle écrivit
quelques mots à sa mère.
628
Le réconfort, en cet instant, d’un ami comme
le colonel Brandon, – d’un tel compagnon pour
sa mère, – avec quelle gratitude elle en eut
conscience ! – d’un compagnon dont le jugement
la guiderait, dont la présence devait la soulager,
et dont l’amitié pourrait l’apaiser ! – dans la
mesure où le choc d’un semblable
appel pouvait être amoindri pour elle, sa
présence, ses façons, son assistance,
l’amoindriraient en effet !
Quant à lui, cependant, quoi qu’il pût
éprouver, il agit avec toute la fermeté d’un esprit
recueilli, prit toutes les dispositions nécessaires
de la façon la plus expéditive, et calcula avec
exactitude le moment où elle pouvait s’attendre à
son retour. Pas un instant ne fut perdu en délai
d’aucune sorte. Les chevaux arrivèrent, plus tôt
même qu’on ne l’espérait, et le colonel Brandon,
se contentant de presser la main d’Elinor avec un
regard empreint de solennité, et de lui dire
quelques mots à voix trop basse pour qu’ils
parvinssent à son oreille, se hâta de monter en
voiture. Il était alors environ minuit, et elle
retourna dans la chambre de sa sœur pour
629
attendre l’arrivée de l’apothicaire, et veiller
auprès d’elle le restant de la nuit. Ce fut une nuit
de souffrances presque égales pour l’une et pour
l’autre. Les heures succédèrent aux heures, dans
une insomnie douloureuse et de délire, en ce qui
concerne Marianne, et dans l’inquiétude la plus
cruelle, quant à Elinor, avant que ne parût Mr.
Harris. Les appréhensions d’Elinor, une fois
suscitées, compensèrent, par leur excès, toute sa
sécurité antérieure ; et la servante qui veillait
avec elle, – car elle ne voulut pas qu’on appelât
Mrs. Jennings, – ne fit que la tourmenter
davantage, par ses insinuations de ce qu’avait
toujours pensé sa maîtresse.
Les idées de Marianne étaient toujours, par
intervalles, fixées d’une façon incohérente sur sa
mère, et chaque fois qu’elle prononçait son nom,
il occasionnait un tiraillement douloureux au
cœur d’Elinor, qui, se reprochant d’avoir pris à la
légère tant de journées de maladie, et
malheureuse de ne pouvoir donner quelque
soulagement, s’imaginait que tout apaisement
risquait bientôt d’être vain, que tout avait été trop
longtemps retardé, et se représentait sa mère
630
douloureuse arrivant trop tard pour voir cette
enfant bien aimée, ou pour la voir douée de sa
raison.
Elle était sur le point de faire appeler de
nouveau Mr. Harris, ou, s’il lui était impossible
de venir, de chercher conseil par ailleurs,
lorsqu’il arriva, – mais alors qu’il était déjà plus
de cinq heures. Son avis, toutefois, racheta
quelque peu son retard, car, bien qu’il reconnût
chez sa malade un changement fort inattendu et
désagréable, il ne voulut pas admettre que le
danger fût considérable, et parla du soulagement
que devait donner un nouveau mode de
traitement, avec une confiance qui, à un degré
moindre, se communiqua à Elinor. Il promit de
revenir au bout de trois ou quatre heures, et quitta
la malade et son infirmière soucieuse dans un état
plus calme qu’il ne les avait trouvées.
Ce fut avec beaucoup d’inquiétude, et avec
force reproches de ce qu’on ne l’eût pas appelée à
la rescousse, que Mrs. Jennings apprit, le
lendemain matin, ce qui s’était passé. Ses
appréhensions primitives, ranimées à présent
631
avec plus de raison, ne lui laissèrent nul doute
quant à l’événement ; et bien qu’elle essayât de
dire des paroles réconfortantes à Elinor, la
conviction qu’elle avait du danger de sa sœur ne
lui permit pas d’offrir la consolation de l’espoir.
Elle avait le cœur sincèrement meurtri.
L’affaiblissement rapide, la mort prématurée,
d’une fille aussi jeune, aussi ravissante, que
Marianne, eût certes frappé d’anxiété une
personne moins intéressée. Mais elle avait
d’autres titres à la compassion de Mrs. Jennings.
Elle avait été depuis trois mois sa compagne, elle
était encore confiée à sa garde, et l’on savait
qu’elle avait été gravement meurtrie, et depuis
longtemps malheureuse. La détresse de sa sœur,
aussi, – tout particulièrement sa préférée – était
étalée à ses yeux ; et quant à leur mère, quand
Mrs. Jennings songeait que Marianne pourrait
probablement être pour elle ce qu’était Charlotte
pour elle-même, elle éprouvait pour la douleur de
Mrs. Dashwood une sympathie fort sincère.
Mr. Harris fut ponctuel dans sa seconde visite,
– mais il vint pour être déçu dans ses espérances
de ce que produirait la première. Les
632
médicaments avaient échoué ; la fièvre n’était pas
tombée ; et, Marianne, simplement plus calme, –
mais non revenue à elle-même – demeurait dans
une pesante stupeur. Elinor, à qui se
communiquèrent à l’instant toutes ses craintes, et
au-delà, proposa d’avoir recours à un autre
consultant. Mais il le jugea superflu ; il avait
encore quelque chose à essayer, quelque
application nouvelle, en le succès de laquelle il
avait autant confiance qu’en la précédente, et sa
visite se termina sur des assurances
encourageantes qui parvinrent à l’oreille de miss
Dashwood, mais ne purent lui pénétrer dans le
cœur. Elle resta calme, sauf quand elle songeait à
sa mère, mais elle était presque privée d’espoir ;
et elle continua dans cet état jusqu’à midi, ne
quittant guère d’un pouce le lit de sa sœur, tandis
que ses pensées erraient d’une image
douloureuse, d’un ami souffrant, à un autre, et
que son courage était oppressé au maximum par
la conversation de Mrs. Jennings, qui ne se fit pas
scrupule d’attribuer la gravité et le danger de
cette attaque aux nombreuses semaines
d’indisposition qu’avait entraînées la déception
633
de Marianne. Elinor fut sensible à tout ce
qu’avait de raisonnable cette idée, et ses
réflexions en reçurent une amertume nouvelle.
Vers midi, cependant, elle commença – mais
avec une prudence, une crainte des déceptions,
qui pendant quelque temps la tint silencieuse,
même envers son amie – à s’imaginer, à espérer
qu’elle percevait une légère amélioration dans le
pouls de sa sœur ; elle attendit, l’observa et
l’examina mainte et mainte fois ; et enfin, avec
une agitation plus difficile à enfouir sous son
calme extérieur que toute sa détresse antérieure,
elle se hasarda à communiquer ses espoirs. Mrs.
Jennings, bien qu’elle fût contrainte de
reconnaître, à l’examen, une reprise temporaire,
essaya de retenir sa jeune amie de se laisser aller
à croire qu’elle se prolongerait ; et Elinor,
étudiant chacune de ses injonctions à la méfiance,
s’ordonna de même de ne pas espérer. Mais il
était trop tard. L’espoir était déjà entré en elle ;
et, en ressentant tous les tressaillements inquiets,
elle se pencha sur sa sœur pour guetter – elle
savait à peine quoi. Une demi-heure s’écoula, et
le symptôme favorable continuait à manifester sa
634
bienfaisante présence. Il s’en présenta d’autres
pour le confirmer. Son souffle, sa peau, ses
lèvres, – tout flatta les yeux d’Elinor avec des
indices de mieux, et Marianne fixa les yeux sur
elle avec un regard de raison, quoique
languissant. L’angoisse et l’espoir l’oppressèrent
à présent à parts égales, et ne lui laissèrent nul
moment de tranquillité jusqu’à l’arrivée de Mr.
Harris, à quatre heures, – lorsque ses assurances,
ses félicitations à l’occasion d’un rétablissement,
chez sa sœur, qui dépassait même son attente,
amenèrent chez elle la confiance, le réconfort, et
des larmes de joie.
Marianne allait nettement mieux, sous tous les
rapports, et il la déclara complètement hors de
danger. Mrs. Jennings, peut-être satisfaite de la
justification partielle de ses tristes pressentiments
qui s’étaient trouvés vérifiés dans leurs craintes
récentes, se laissa aller à se fier au jugement de
Mr. Harris, et reconnut avec une joie non feinte,
et bientôt avec une gaieté sans équivoque, la
probabilité d’un rétablissement intégral.
Elinor ne pouvait pas être gaie. Sa joie était
635
d’une autre catégorie, et conduisait à tout, hormis
à la gaieté. Marianne rendue à la vie, à la santé, à
ses amis, et à sa mère qui l’aimait à la folie,
c’était là une idée bien faite pour lui emplir le
cœur de sensations de bien-être exquis, et pour le
gonfler d’une gratitude fervente ; mais elle
n’amena aucune démonstration extérieure de joie,
pas de paroles, pas de sourires. C’est dans la
poitrine d’Elinor qu’était toute la satisfaction,
silencieuse et forte.
Elle demeura auprès de sa sœur, presque sans
interruption, tout l’après-midi, apaisant toutes les
craintes, satisfaisant chacune des démarches de
son esprit abattu, donnant tous les secours, et
observant presque chaque regard et chaque
souffle. La possibilité d’une rechute intervenait,
bien entendu, par instants, pour lui rappeler ce
qu’était l’inquiétude, – mais lorsqu’elle s’aperçut,
à des examens fréquents et minutieux, que tous
les symptômes de la guérison se prolongeaient, et
qu’elle vit Marianne, à six heures, tomber dans
un sommeil tranquille, régulier, et, selon toute
apparence, bienfaisant, elle fit taire tous ses
doutes.
636
L’heure approchait, à présent, où l’on pouvait
s’attendre au retour du colonel Brandon. À dix
heures, espérait-elle, ou du moins, pas beaucoup
plus tard, sa mère serait soulagée de l’incertitude
affreuse dans laquelle elle devait effectuer le
voyage qui la rapprochait d’elles. Le Colonel
aussi, – peut-être à peine moins digne de pitié !
Ah, comme il avançait lentement, le temps qui les
maintenait encore dans l’ignorance !
À sept heures, laissant Marianne toujours
plongée dans un doux sommeil, elle rejoignit
Mrs. Jennings pour prendre le thé au salon. Au
déjeuner, elle avait été retenue de manger
beaucoup par ses craintes, et au dîner, par leur
renversement soudain ; c’est pourquoi la collation
actuelle, avec les sentiments de satisfaction
qu’elle y apportait, fut particulièrement
bienvenue. Mrs. Jennings eût voulu, le repas
terminé, la persuader de prendre un peu de repos
avant l’arrivée de sa mère, et de lui laisser le soin
de la remplacer auprès de Marianne ; mais Elinor
n’avait à ce moment aucun sentiment de fatigue,
aucune aptitude au sommeil, et elle ne put pas
être tenue éloignée de sa sœur un instant de trop.
637
Aussi Mrs. Jennings, l’accompagnant là-haut
dans la chambre de la malade, afin de se satisfaire
que tout continuait à bien aller, l’y laissa-t-elle à
ses soins et à ses pensées, et se retira-t-elle dans
sa propre chambre pour écrire des lettres et pour
dormir.
La nuit était froide et tempêtueuse. Le vent
mugissait autour de la maison, et la pluie fouettait
les fenêtres ; mais Elinor, toute à son bonheur
intérieur, n’y prêta aucune attention. Marianne
dormait, au milieu de tous les coups de vent, et
quant aux voyageurs, ils avaient devant eux une
riche récompense en retour de chacun des
désagréments actuels.
La pendule sonna huit heures. Si c’eût été dix
heures, Elinor eût été convaincue qu’elle
entendait une voiture s’approcher de la maison ;
et elle en eut si vivement l’impression, en dépit
de la quasi-impossibilité qu’ils fussent déjà
arrivés, qu’elle se rendit dans le cabinet de
toilette contigu, et ouvrit un volet de fenêtre, afin
d’en avoir le cœur net. Elle vit immédiatement
que ses oreilles ne l’avaient pas trompée. Les
638
feux vacillants des lanternes d’une voiture étaient
là, sous ses yeux. À leur lueur incertaine, elle crut
discerner qu’elle était attelée de quatre chevaux ;
ce qui, tout en accusant l’excès des craintes de sa
pauvre mère, expliquait dans une certaine mesure
une rapidité aussi inattendue.
Jamais, au cours de sa vie, Elinor n’avait
éprouvé une telle difficulté à rester calme, qu’en
cet instant. Sachant ce que devait ressentir sa
mère au moment où la voiture s’arrêtait à la
porte, – ses doutes, – son effroi – peut-être son
désespoir ! – et ce qu’elle avait à dire, elle ! –
sachant tout cela, il était impossible d’être calme.
Tout ce qui restait à faire, c’était d’agir
rapidement ; c’est pourquoi, ne restant là que le
temps qu’il fallut pour laisser la servante de Mrs.
Jennings auprès de sa sœur, elle se hâta de
descendre.
L’affairement dans le vestibule, tandis qu’elle
traversait une antichambre intérieure, lui donna
l’assurance qu’ils étaient déjà dans la maison.
Elle s’élança vers le salon, – elle y entra, – et ne
vit que Willoughby.
639
XLIV
Elinor, reculant en sursaut, avec un regard
d’horreur, à sa vue, obéit à la première impulsion
de son cœur, en faisant aussitôt demi-tour pour
sortir de la pièce, et sa main était déjà sur la
serrure, lorsque son geste fut arrêté du fait qu’il
s’avançât à la hâte, en disant, d’une voix qui était
plutôt celle d’un commandement que d’une
prière :
– Miss Dashwood – une demi-heure, – dix
minutes, – je vous supplie de rester !
– Non, monsieur, répondit-elle avec fermeté,
je ne resterai pas. Vous ne pouvez avoir à me
parler, à moi. Les domestiques ont dû oublier de
vous dire que Mr. Palmer n’est pas dans la
maison.
– S’ils m’avaient dit, s’écria-t-il avec
véhémence, que Mr. Palmer et tous les siens
étaient chez le diable, cela ne m’aurait pas fait
640
faire demi-tour à la porte. C’est avec vous que
j’ai affaire, et avec vous seule.
– Avec moi ! – au comble de la stupéfaction –
eh bien, monsieur, – soyez bref, – et, si vous le
pouvez, moins violent.
– Asseyez-vous, et je serai l’un et l’autre.
Elle hésita ; elle ne savait que faire. Il lui vint
à l’idée qu’il serait possible que le colonel
Brandon arrivât et le trouvât là. Mais elle avait
promis de l’entendre, et sa curiosité, non moins
que son honneur, était engagée. C’est pourquoi,
après s’être recueillie un instant, elle conclut que
la prudence exigeait la célérité, et que son
acquiescement serait ce qu’il y aurait de mieux
pour la favoriser ; elle se dirigea donc en silence
vers la table, et s’assit. Il prit la chaise en vis-à-
vis, et, pendant une demi-minute, ni l’un ni
l’autre ne prononça une parole.
– Dépêchez-vous, monsieur, je vous en prie,
dit Elinor, avec impatience ; je n’ai pas de temps
à gaspiller.
Il était assis dans une attitude de méditation
641
profonde, et semblait ne pas l’entendre.
– Votre sœur, dit-il brusquement au bout d’un
instant, est hors de danger. Je l’ai appris par le
domestique. Dieu en soit loué ! Mais est-ce vrai ?
– est-ce véritablement vrai ?
Elinor fut incapable de parler. Il répéta sa
demande avec une impatience encore accrue.
– Pour l’amour de Dieu, dites-le moi : est-elle
hors de danger, ou ne l’est-elle pas ?
– Nous espérons qu’elle l’est.
Il se leva, et traversa la pièce.
– Si j’avais su cela, il y a une demi-heure... !
Mais puisque je suis effectivement ici, – parlant
avec une vivacité forcée, tandis qu’il reprenait
son siège, – qu’importe ? Pour une fois, miss
Dashwood, – ce sera la dernière fois, peut-être, –
soyons joyeux ensemble. Je suis vraiment en
humeur de gaieté. Dites-moi sincèrement – une
rougeur plus profonde lui empourprant les joues
– me prenez-vous plutôt pour un scélérat, ou pour
un imbécile ?
Elinor le regarda avec plus d’étonnement que
642
jamais. Elle commençait à croire qu’il devait
avoir bu ; l’étrangeté d’une telle visite, et de
semblables façons, ne semblait pas pouvoir
s’expliquer autrement ; et cette impression
l’incita à se lever immédiatement, en disant :
– Mr. Willoughby, je vous conseille à présent
de retourner à Combe. Je n’ai pas le loisir de
rester plus longtemps avec vous. Quelle que soit
l’affaire dont vous avez à m’entretenir, elle
s’expliquera mieux et avec plus de calme demain.
– Je vous entends, répondit-il, avec un sourire
expressif, et d’une voix parfaitement calme. Oui,
je suis fort gris. Il a suffi d’une pinte de
porter1 avec mon bœuf froid, à Marlborough,
pour me chavirer.
– À Marlborough ! s’écria Elinor, de plus en
plus incapable de comprendre où il voulait en
venir.
– Oui, j’ai quitté Londres ce matin, à huit
heures, et les seules dix minutes que j’aie passées
hors de ma chaise de poste, depuis ce moment,
m’ont permis de déjeuner à Marlborough.
1 C’est une bière brune et forte. (N. du Tr.)
643
La fermeté de sa manière, et l’intelligence de
son regard, tandis qu’il parlait, ayant convaincu
Elinor que, quelle que pût être l’impardonnable
folie quelconque qui l’amenait à Cleveland, il n’y
était pas amené par l’ivresse, elle dit, après un
instant de recueillement :
– Mr. Willoughby, vous devriez sentir, et moi,
je le sens effectivement, qu’après ce qui s’est
passé, il faut, pour que vous veniez ici de cette
façon et que vous vous imposiez à mon attention,
une excuse toute spéciale. Qu’est-ce que vous
entendez par là ?
– J’entends, dit-il, avec une énergie pleine de
sérieux, faire en sorte, si je le peux, que vous me
haïssiez tant soit peu moins que vous ne le faites
à présent. J’entends vous offrir une espèce
d’explication, – des excuses, en quelque sorte –
pour le passé ; – vous ouvrir tout mon cœur, et,
en vous convainquant que, si j’ai toujours été un
imbécile, je n’ai pas toujours été un scélérat,
obtenir quelque chose qui ressemble à un pardon
de la part de Ma..., de la part de votre sœur.
– C’est là la véritable raison de votre venue ?
644
– Oui, sur mon âme, répondit-il, avec une
chaleur qui rappela au souvenir d’Elinor tout le
Willoughby de jadis, et l’obligea, malgré elle, à
le croire sincère.
– Si c’est là tout, vous pouvez déjà être
satisfait, car Marianne vous pardonne, elle vous a
pardonné depuis longtemps.
– C’est vrai ? s’écria-t-il, du même ton pénétré
d’ardeur. Alors, elle m’a pardonné avant qu’elle
n’eût dû le faire. Mais elle me pardonnera à
nouveau, et pour des motifs plus raisonnables.
Voulez-vous m’écouter, à présent ?
Elinor inclina la tête en signe d’assentiment.
– Je ne sais, dit-il, après un silence
d’expectative de la part d’Elinor, et de
recueillement, de la sienne, comment vous avez
pu, quant à vous, expliquer ma conduite envers
votre sœur, ni quel motif diabolique vous avez pu
m’imputer. Peut-être votre opinion sur moi ne
sera-t-elle guère améliorée, – mais cela vaut la
peine d’essayer, et vous entendrez tout. Au début
de mes relations d’intimité avec votre famille, je
n’avais d’autre intention, d’autre but, à cette
645
connaissance, que de passer agréablement le
temps que j’étais obligé de consacrer au
Devonshire, – plus agréablement que je ne l’avais
encore jamais fait. La personne ravissante et les
façons intéressantes de votre sœur ne pouvaient
faire autrement que me plaire ; et son attitude
envers moi, dès le début, fut d’un genre... Il est
étonnant quand je songe à ce qu’était cette
attitude, et à ce qu’elle était, elle, que mon cœur
ait été aussi insensible ! Mais au début, je
l’avoue, ma vanité seule y trouva quelque
aliment. Insouciant de son bonheur, ne songeant
qu’à mon propre amusement, me laissant aller à
des sentiments auxquels je n’avais toujours été
que trop habitué à m’abandonner, je m’efforçai,
par tous les moyens en mon pouvoir, de me
rendre agréable pour elle, sans nul dessein de
payer son affection de retour.
Miss Dashwood, à ce point de son récit, tourna
sur lui les yeux, chargés du mépris le plus
courroucé, et l’arrêta, en disant :
– Il n’est guère utile, Mr. Willoughby, que
vous poursuiviez votre récit, ni que j’en entende
646
davantage. Un début tel que celui-là ne peut
comporter aucune suite. Épargnez-moi la peine
d’en entendre plus long à ce sujet.
– J’insiste pour que vous en entendiez la
totalité, répondit-il. Ma fortune n’a jamais été
considérable, et j’ai toujours été dépensier, j’ai
toujours été habitué à me mêler à des gens de
revenus supérieurs au mien. Chaque année,
depuis ma majorité, ou même plus tôt, je crois, a
accru mes dettes ; et bien que la mort de ma
vieille cousine, Mrs. Smith, dût me libérer,
comme cet événement était incertain, et peut-être
fort éloigné, j’avais eu depuis quelque temps
l’intention de me remettre à flot en épousant une
femme possédant de la fortune. Il ne pouvait
donc être question de m’attacher à votre sœur, et
c’est avec une absence de générosité, un égoïsme,
une cruauté – qu’aucun regard indigné, aucun air
méprisant, même de votre part, miss Dashwood,
ne pourra jamais réprouver exagérément, – que
j’agissais de cette façon, essayant d’engager son
affection, sans la moindre idée de la payer de
retour. Mais il y a une chose à dire en ma faveur,
même en cet état détestable de vanité égoïste : je
647
ne connaissais pas l’étendue du mal que je
méditais, parce que je ne savais pas, alors, ce que
c’est qu’aimer. Mais l’ai-je jamais su ! On peut, à
bon droit, en douter ; car, si j’avais véritablement
aimé, aurais-je pu sacrifier mes sentiments à la
vanité, à la cupidité ? Ou, qui plus est, aurais-je
pu sacrifier les siens ? – Mais je le fis. Afin
d’éviter une relative pauvreté, que son affection
et sa compagnie auraient privée de toutes ses
horreurs, j’ai, en me haussant à la richesse, perdu
tout ce qui pouvait en faire un bienfait.
– Vous vous êtes donc cru, à un certain
moment, dit Elinor, légèrement radoucie, attaché
à elle ?
– Avoir résisté à de tels attraits, être resté
insensible à une telle tendresse ! Y a-t-il un
homme au monde qui l’eût pu ? Oui, je me suis
découvert, peu à peu, sincèrement attaché à elle ;
et les moments les plus heureux de ma vie ont été
ceux que j’ai passés avec elle, alors que je sentais
que mes intentions étaient strictement honorables,
et mes sentiments irréprochables. Même à ce
moment, toutefois, alors que j’étais pleinement
648
résolu à lui faire ma cour, je me suis laissé aller,
d’une façon fort peu convenable, à remettre de
jour en jour l’instant de le faire, parce que
j’hésitais à m’engager pendant que ma situation
matérielle était si gravement embarrassée. Je ne
veux pas raisonner ici, – et je ne veux pas, non
plus, m’arrêter pour vous permettre d’insister –
sur l’absurdité, – et pis encore, – qu’il y avait, de
ma part, à me faire scrupule d’engager ma foi là
où j’étais déjà engagé par l’honneur. Les
événements ont prouvé que j’étais un imbécile
plein de ruse, recherchant avec beaucoup de
circonspection une occasion possible de me
rendre méprisable et misérable à jamais. Enfin,
pourtant, ma résolution fut prise, et je m’étais
décidé, dès que je pourrais m’assurer un entretien
seul à seul avec elle, à justifier les attentions dont
je l’avais aussi invariablement comblée, et à
l’assurer ouvertement d’une affection que j’avais
déjà eu tant de mal à manifester. Mais entre
temps – dans l’espace des heures fort peu
nombreuses qui devaient s’écouler avant que je
n’eusse l’occasion de lui parler en tête à tête, – il
se produisit un événement, un événement
649
malencontreux, qui mit à mal toutes mes
résolutions, et avec elles toute ma tranquillité. On
avait fait une découverte... ; ici, il hésita, et baissa
les yeux ; Mrs. Smith avait, d’une façon ou d’une
autre, eu vent, – j’imagine que ce devait être par
quelque parent éloigné, qui avait intérêt à me
priver de ses bonnes grâces, – d’une affaire...
d’une liaison... mais il est inutile que je
m’explique davantage, ajouta-t-il, la regardant, le
teint plus empourpré et l’œil interrogateur ; votre
intimité toute spéciale... vous avez probablement
appris depuis longtemps toute l’histoire.
– En effet, répliqua Elinor, rougissant de
même, et se durcissant de nouveau le cœur à
l’encontre de toute compassion pour lui. J’ai tout
appris. Et comment vous comptez vous laver
d’une part de votre culpabilité dans cette affreuse
affaire, voilà qui, je l’avoue, dépasse mon
entendement.
– Rappelez-vous, s’écria Willoughby, de qui
vous en tenez le récit. Pouvait-il être impartial ?
Je reconnais que la situation et la réputation de la
personne auraient dû être respectées de moi. Je
650
n’ai pas l’intention de me justifier, mais en même
temps je ne puis vous laisser dans la supposition
que je n’ai aucun argument à faire valoir, – que
parce qu’elle a été lésée, elle était irréprochable ;
et que, parce que j’ai été un libertin, il faut
qu’elle soit une sainte. Si la violence de sa
passion, la faiblesse de son intelligence... Mais je
n’ai pas l’intention de me défendre. Son affection
pour moi méritait d’être mieux traitée, et c’est
avec de vifs reproches envers moi-même que je
me rappelle souvent la tendresse qui, pendant un
temps très court, a eu le pouvoir de se faire payer
de retour. Je voudrais – je voudrais de tout mon
cœur – que cela n’eût jamais été. Mais elle n’est
pas la seule à qui j’aie fait du tort ; et j’ai blessé
une personne dont l’affection pour moi (puis-je le
dire ?) était à peine moins ardente que la sienne,
et dont l’esprit était – oh, à quel point supérieur !
– Mais votre indifférence à l’égard de cette
malheureuse fille – il faut que je le dise, quelque
désagréable que puisse être pour moi la
discussion d’un pareil sujet – votre indifférence
n’excuse pas la négligence cruelle que vous avez
eue pour elle. Ne vous croyez excusé par aucune
651
faiblesse, aucun défaut naturel de compréhension
de sa part, dans la cruauté si manifeste de la
vôtre. Vous deviez savoir que, pendant que vous
vous amusiez dans le Devonshire, à la poursuite
de nouveaux projets, toujours gai, toujours
heureux, elle était réduite à l’indigence la plus
extrême.
– Mais, sur mon âme, je l’ignorais, répondit-il
avec feu ; je ne me suis pas souvenu que j’avais
omis de lui donner mon adresse ; et le bon sens
aurait pu lui indiquer le moyen de la découvrir.
– Eh bien, monsieur, – et qu’a dit Mrs.
Smith ?
– Elle m’a immédiatement reproché mon
offense, et je vous laisse à deviner ma confusion.
La pureté de sa vie, le formalisme de ses idées,
son ignorance du monde, – tout était contre moi.
Le fait en soi, je ne pouvais pas le nier, et tous
mes efforts en vue de l’adoucir ont été vains. Elle
était disposée par avance, me semble-t-il, à
douter de la moralité de ma conduite en général,
et était, en outre, mécontente du peu d’attention,
de la très petite portion de mon temps, que je lui
652
avais consacrées, au cours de ma visite du
moment. Bref, cela se termina par une rupture
totale. J’aurais pu me sauver par une seule
mesure. Dans l’altitude de sa moralité, –
excellente femme ! – elle offrit de pardonner le
passé, si je consentais à épouser Eliza. Cela ne se
pouvait pas, – et elle me signifia officiellement
mon congé, me bannissant de ses faveurs et de sa
maison. La nuit qui suivit cette affaire, – je
devais partir dans la matinée – je la passai à
délibérer sur ce qu’allait être ma conduite future.
La lutte fut vive, mais elle se termina trop tôt.
Mon affection pour Marianne, ma conviction
profonde de l’attachement qu’elle éprouvait pour
moi, – tout cela fut insuffisant à contrebalancer
cette crainte de la pauvreté, ou à vaincre ces idées
fausses de la nécessité de la richesse, que j’étais
naturellement porté à entretenir, et qu’avaient
accrues les fréquentations coûteuses. J’avais lieu
de me croire sûr de celle qui est actuellement ma
femme, s’il me plaisait de m’adresser à elle, et je
me persuadai qu’il ne me restait pas autre chose à
faire, en prudence élémentaire. Une scène pénible
m’attendait cependant, avant que je ne pusse
653
quitter le Devonshire ; je devais dîner chez vous
le jour même, et il était donc nécessaire de
présenter quelque excuse du fait que je ne
tiendrais pas ce rendez-vous. Mais fallait-il faire
ces excuses par écrit, ou les présenter en
personne, – Ce fut là un point longuement
débattu. Il serait affreux, je le sentais, de voir
Marianne, et je doutai même de pouvoir la revoir
et m’en tenir à ma résolution. Sur ce point,
toutefois, je sous-estimais ma propre
magnanimité, comme les événements le
confirmèrent : car je m’y rendis, je la vis, je la vis
malheureuse, et je la quittai malheureuse, – je la
quittai, en espérant ne jamais la revoir.
– Pourquoi êtes-vous venu, Mr. Willoughby ?
dit Elinor, d’un ton de reproche ; un billet eût
entièrement fait l’affaire. Pourquoi était-il
nécessaire de venir en personne ?
– C’était nécessaire à mon propre orgueil. Je
ne pouvais supporter de quitter la région d’une
façon qui pût vous inciter, vous ou les autres gens
du voisinage, à soupçonner aucune part de ce qui
s’était effectivement passé entre Mrs. Smith et
654
moi, et je résolus, en conséquence, de passer par
votre maisonnette, en route pour Honiton. Mais la
vue de votre chère sœur me fut réellement fort
pénible ; et pour comble de malchance, je la
trouvai seule. Vous étiez toutes sorties, je ne sais
où. Je n’étais parti que la veille au soir, si
pleinement, si totalement résolu en moi-même à
bien agir ! Quelques heures de plus, et je devais
me lier à elle à jamais ; et je me souviens de mon
bonheur, de tout mon entrain et de ma gaieté,
tandis que je m’étais rendu depuis la maisonnette
jusqu’à Allenham, satisfait de moi-même, ravi de
tout le monde ! Mais, dans cette entrevue, la
dernière de notre amitié, je l’abordai avec un
sentiment de culpabilité qui me priva presque de
toute faculté de feindre. Sa douleur, sa déception,
ses regrets profonds, lorsque je lui eus dit que
j’étais contraint de quitter si promptement le
Devonshire, – je ne les oublierai jamais ; et
joints, encore, à une telle foi, à une telle
confiance en moi ! Ah, grand Dieu ! Quel scélérat
au cœur de pierre j’ai été !
Ils gardèrent tous deux le silence pendant
quelques instants. Elinor fut la première à parler.
655
– Lui avez-vous dit que vous reviendriez
bientôt ?
– Je ne sais pas ce que je lui ai dit, répondit-il
avec impatience ; moins que ne le méritait le
passé, sans aucun doute, et, en toute probabilité,
plus que ne le justifiait l’avenir. Je ne puis y
songer, – c’est impossible. Puis votre chère mère
est arrivée, pour me torturer davantage, avec
toute sa bonté et sa confiance. Le ciel en soit
loué, j’en fus torturé, en effet ! J’ai été
affreusement malheureux. Miss Dashwood, vous
ne pouvez vous faire une idée du réconfort que
j’éprouve à revoir rétrospectivement ma propre
détresse. Je m’en veux tellement, de cette folie
stupide et scélérate de mon propre cœur, que
toutes les souffrances passées qu’elle m’a fait
subir ne me sont plus à présent que triomphe de
joie délirante. Enfin, je partis, je quittai tout ce
que j’aimais, pour aller trouver ceux à qui, en
mettant les choses au mieux, j’étais simplement
indifférent. Mon voyage à Londres – voyage
effectué avec mes propres chevaux, et, partant, si
lent ! – personne à qui parler, – mes propres
réflexions si joyeuses – quand je regardais en
656
avant, toutes choses si attrayantes ! – quand je
regardais en arrière, vers Barton, un tableau si
apaisant ! – ah, oui, ce fut un voyage béni !
Il se tut.
– Eh bien, monsieur, dit Elinor, qui, bien
qu’elle eût pitié de lui, devenait impatiente de le
voir partir, est-ce là tout ?
– Tout ! Non, – avez-vous oublié ce qui s’est
passé à Londres ? Cette lettre infâme ! Vous l’a-t-
elle montrée ?
– Oui, j’ai vu chacun des billets échangés.
– Quand le premier des siens m’est parvenu
(comme il l’a fait immédiatement, car je n’ai pas
quitté Londres, de tout ce temps), ce que j’ai
ressenti ne saurait s’exprimer, – pour me servir
d’une locution courante ; pour en employer une
plus simple, – trop simple, peut-être, pour
susciter aucune émotion, – mes sentiments ont été
fort, fort douloureux. Chacune des lignes, chacun
des mots était – selon la métaphore rebattue que
la chère épistolière interdirait si elle était là – un
poignard enfoncé dans mon cœur. Savoir que
657
Marianne était à Londres, ce fut pour moi – dans
le même langage – un coup de tonnerre. Coups de
tonnerre et poignards ! Quelle réprimande elle
m’eût faite ! Son goût, ses opinions, – je crois
qu’ils me sont mieux connus que les miens, et je
suis sûr qu’ils me sont plus chers !
Le cœur d’Elinor, qui avait subi bien des
changements au cours de cette conversation
extraordinaire, fut à présent radouci ; elle sentit
pourtant qu’il était de son devoir de mettre un
frein, chez son compagnon, à des idées comme la
dernière.
– Voilà qui n’est pas bien, Mr. Willoughby.
Souvenez-vous que vous êtes marié. Ne rapportez
que ce qu’en conscience vous estimez nécessaire
pour moi d’entendre.
– Le billet de Marianne, en m’assurant que je
lui étais toujours aussi cher qu’autrefois, – que
malgré les semaines nombreuses, si nombreuses,
pendant lesquelles nous avions été séparés, elle
était aussi constante dans ses propres sentiments,
et aussi pleine de foi que jamais en la constance
des miens, réveilla tous mes remords. Je dis
658
« réveilla », parce que le temps, et Londres, les
affaires et la dissipation, les avaient calmés dans
une certaine mesure, et j’étais devenu un beau
coquin endurci, m’imaginant indifférent envers
elle, et me plaisant à m’imaginer qu’elle devait,
elle aussi, être devenue indifférente envers moi ;
me parlant à moi-même de notre affection passée
comme d’une simple bagatelle oiseuse, haussant
les épaules pour bien me le prouver, et taisant
chaque reproche, surmontant chaque scrupule, en
disant secrètement de temps à autre : « Je serai
sincèrement heureux d’apprendre qu’elle est bien
mariée. » Mais ce billet m’apprit à me mieux
connaître. Je sentis qu’elle m’était infiniment
plus chère qu’aucune autre femme au monde, et
que je me conduisais honteusement envers elle.
Mais tout venait justement d’être réglé entre miss
Grcy et moi. Il était impossible de battre en
retraite. Tout ce que j’avais à faire, c’était de
vous éviter l’une et l’autre. Je ne fis pas de
réponse à Marianne, ayant l’intention, de cette
façon, de me dérober à toute nouvelle attention
de sa part ; et pendant quelque temps je résolus
même de ne pas me présenter dans Berkeley
659
Street ; mais en fin de compte, estimant qu’il était
plus sage d’affecter l’air d’une connaissance
flegmatique et banale qu’autre chose, je vous ai
épiées un matin pour être bien sûr que vous étiez
sorties de la maison, et j’ai déposé ma carte.
– Vous nous avez épiées pour nous voir sortir
de la maison !
– Parfaitement. Vous seriez surprise
d’apprendre combien de fois je vous ai observées,
combien de fois j’ai été sur le point de vous
rencontrer. Je suis entré dans bien des boutiques
pour éviter d’être vu par vous, au passage de la
voiture. Habitant Bond Street, comme je le
faisais, il ne se passa guère de journée, que je
n’eusse aperçu l’une ou l’autre de vous ; et il n’a
fallu rien de moins que la vigilance la plus
constante de ma part, que le désir le plus
prépondérant de demeurer hors de votre vue, pour
nous séparer si longtemps. J’ai évité autant que
possible les Middleton, ainsi que toute autre
personne qui aurait présenté des chances d’être
une connaissance commune. Toutefois, comme
j’ignorais qu’ils fussent à Londres, je suis tombé
660
sur Sir John, le premier jour de son arrivée, je
crois bien, et le lendemain de ma visite chez Mrs.
Jennings. Il m’a invité à une réunion, une
sauterie, chez lui, dans la soirée. Il m’a dit, pour
m’allécher, que vous deviez y assister, vous et
votre sœur. Le lendemain matin m’apporta un
nouveau billet bref de Marianne, – toujours
affectueux, franc, sans artifice, confiant, – tout ce
qui pouvait rendre ma conduite plus odieuse. Il
me fut impossible d’y répondre. J’essayai, mais
fus incapable de rédiger une phrase. Mais j’ai
pensé à elle, je le crois bien, à chaque instant de
cette journée. Si vous pouvez me plaindre, miss
Dashwood, plaignez ma situation telle qu’elle
était à ce moment ! La tête et le cœur pleins de
votre sœur, j’étais contraint de jouer auprès d’une
autre femme le rôle de l’amant comblé ! Ces trois
ou quatre semaines furent les pires de toutes. Et
puis, en fin de compte, comme il est superflu que
je vous le dise, votre présence me fut imposée ; et
vraiment je devais faire une charmante figure !
Quelle soirée atroce ce fut ! D’un côté, Marianne,
belle comme un ange, m’appelant Willoughby
d’un tel ton ! – ah, Dieu ! – me tendant la main,
661
me demandant une explication, ces yeux
ensorceleurs fixés sur mon visage avec une
sollicitude si expressive ! Et, de l’autre, Sophia,
jalouse comme un démon, semblable à tout ce
qui... Enfin, peu importe ; c’est passé, à présent.
Quelle soirée ! J’ai fui devant vous dès que cela
m’a été possible, mais non sans avoir vu le
charmant visage de Marianne pâle comme la
mort. Ce fut là la dernière vision que j’aie jamais
eue d’elle, – le dernier aspect sous lequel elle me
soit apparue. Ce fut une chose affreuse à voir ! Et
pourtant, quand j’ai songé à elle aujourd’hui
comme étant véritablement mourante, ce me fut
une espèce de réconfort, de savoir exactement
comment elle apparaîtrait à ceux qui la verraient
pour la dernière fois ici-bas. Elle a été devant
moi, constamment devant moi, pendant mon
voyage, avec le même aspect et le même teint.
Il s’ensuivit un bref silence de méditation
mutuelle. Willoughby, qui fut le premier à se
ressaisir, le rompit ainsi :
– Enfin, que je me dépêche, et que je parte !
Votre sœur va certainement mieux ? Elle est
662
certainement hors de danger ?
– On nous l’a assuré.
– Votre pauvre mère, aussi, – folle de
Marianne !
– Mais la lettre, Mr. Willoughby, votre lettre,
à vous : n’avez-vous rien à dire à ce propos ?
– Si, si, tout particulièrement. Votre sœur m’a
écrit de nouveau, vous le savez, dès le lendemain
matin. Vous savez ce qu’elle disait. Je déjeunais
chez les Ellison ; et l’on m’y apporta, de mon
logement, sa lettre, avec quelques autres. Elle se
trouva attirer le regard de Sophia avant d’avoir
attiré le mien, – et ses dimensions, l’élégance du
papier, l’écriture, – tout cela réuni lui donna
immédiatement un soupçon. Elle avait vaguement
eu vent, précédemment, de mes sentiments à
l’égard de quelque jeune personne dans le
Devonshire, et ce qu’elle avait pu observer de ses
yeux au cours de la soirée précédente lui avait
révélé qui était la jeune fille et l’avait rendue plus
jalouse que jamais. Affectant, en conséquence,
cet air badin qui est charmant chez une femme
qu’on aime, elle décacheta aussitôt la lettre, et en
663
lut le contenu. Elle fut bien payée de son
impudence. Elle lut ce qui la rendit malheureuse.
Sa misère, j’aurais pu la supporter, – mais sa
colère, sa méchanceté !... Il fallait, à tout prix,
l’apaiser. Et, bref, que pensez-vous du style
épistolaire de ma femme, – il était délicat, tendre,
véritablement féminin, n’est-ce pas ?
– De votre femme ? La lettre était de votre
propre main !
– Oui, mais je n’ai eu à mon actif que d’avoir
servilement copié les phrases auxquelles j’ai été
honteux d’apposer mon nom. L’original était
entièrement d’elle, – ses propres pensées
heureuses et sa charmante diction. Mais que
pouvais-je faire ? Nous étions fiancés, tout était
en cours de préparation, le jour, presque fixé...
Mais je parle comme un imbécile. La
préparation !... Le jour !... En termes sans
ambages, son argent m’était nécessaire, et dans
une situation comme la mienne, il fallait tout
faire pour éviter une rupture. Et, au surplus,
qu’importait à ma réputation auprès de Marianne
et de ses amis, le langage dans lequel était
664
rédigée ma réponse ? Elle ne devait avoir qu’un
seul but. J’avais à me déclarer moi-même un
scélérat, et que je le fisse avec une révérence ou
avec bravache, cela avait peu d’importance. « Je
suis ruiné à jamais dans son opinion », me suis-je
dit en moi-même ; « je suis exclu à jamais de leur
compagnie ; elles me prennent déjà pour un
individu sans principes, – cette lettre les forcera
simplement à me prendre pour un individu
ignoble. » C’est ainsi que je raisonnai tandis que,
pris d’une sorte d’insouciance désespérée, je
recopiais les mots de ma femme, et me séparais
des derniers souvenirs de Marianne. Ses trois
billets – malheureusement, ils étaient tous dans
mon portefeuille, sinon j’en aurais nié
l’existence, et les aurais conservés précieusement
à jamais ; j’ai été contraint de les produire, et n’ai
même pas pu les baiser. Et la mèche de cheveux,
– je l’avais toujours portée sur moi, aussi, dans le
même portefeuille, qui fut alors fouillé par
madame avec la virulence la plus insinuante, –
cette mèche si chère, – chacun des souvenirs, tout
me fut arraché.
– Vous avez le plus grand tort, Mr.
665
Willoughby, vous êtes fort répréhensible, dit
Elinor, dont la voix, malgré elle, trahissait
l’émotion chargée de compassion ; vous ne
devriez parler de cette façon, ni de Mrs.
Willoughby, ni de ma sœur. Vous avez fait vous-
même votre choix. Il ne vous a pas été imposé de
force. Votre femme a droit à votre politesse, à
votre respect, tout au moins. Il faut qu’elle vous
soit attachée, sinon elle ne vous aurait pas
épousé. La traiter méchamment, parler d’elle en
la ravalant, ce n’est point faire amende honorable
à Marianne, et je ne puis croire que ce soit un
soulagement pour votre conscience.
– Ne me parlez pas de ma femme, dit-il, avec
un pesant soupir. Elle ne mérite pas votre
compassion. Elle savait que je n’avais aucune
tendresse pour elle quand nous nous sommes
mariés. Enfin, le mariage a eu lieu, après quoi
nous sommes allés à Combe Magna pour être
heureux, et revenus ensuite à Londres pour être
gais. Et maintenant, me plaignez-vous, miss
Dashwood ? – ou bien ai-je dit tout cela en pure
perte ? Suis-je – ne fût-ce que d’un degré – moins
coupable dans votre opinion, que je ne l’étais
666
auparavant ? Mes intentions n’ont pas toujours
été mauvaises. Mes explications ont-elles lavé
une part de ma culpabilité ?
– Oui, vous en avez certainement fait
disparaître une partie, – un peu. Vous avez
démontré que vous êtes, dans l’ensemble, moins
coupable que je ne le pensais. Vous avez prouvé
que vous aviez le cœur moins méchant, –
beaucoup moins méchant. Mais je ne sais pas
trop... le malheur que vous avez infligé... je ne
sais pas trop ce qui eût pu l’aggraver.
– Voulez-vous répéter à votre sœur, quand elle
sera rétablie, ce que je viens de vous dire ?
Permettez-moi d’être un peu exonéré dans son
opinion aussi, comme dans la vôtre. Vous me
dites qu’elle m’a déjà pardonné. Permettez-moi
de m’imaginer qu’une meilleure connaissance de
mon cœur, et de mes sentiments actuels, tirera
d’elle un pardon plus spontané, plus naturel, plus
doux, et moins protocolaire. Dites-lui ma détresse
et ma pénitence, dites-lui que mon cœur ne lui a
jamais été inconstant, et, si vous le voulez, qu’en
cet instant elle m’est plus chère que jamais.
667
– Je lui dirai tout ce qui sera nécessaire à ce
qu’on peut appeler, d’un terme relatif, votre
justification. Mais vous ne m’avez pas expliqué
pour quelle raison particulière vous êtes venu
maintenant, ni comment vous avez eu vent de sa
maladie.
– Hier soir, dans le vestibule de Drury Lane1,
je suis tombé sur Sir John Middleton, et quand il
a vu qui j’étais (pour la première fois depuis ces
deux mois écoulés), il m’a parlé. Qu’il m’eût
évité depuis mon mariage, c’est là une chose que
j’avais remarquée, sans surprise ni ressentiment.
À présent, toutefois, son âme bienveillante,
honnête, stupide, pleine d’indignation à mon
égard, et d’inquiétude pour votre sœur, ne put
résister à la tentation de me dire ce qui, il le
savait, aurait dû me contrarier affreusement, –
encore que, vraisemblablement, il ne crût pas
qu’il en serait effectivement ainsi. C’est pourquoi
il m’apprit, aussi brutalement qu’il put le dire,
que Marianne Dashwood était mourante, atteinte
d’une fièvre infectieuse, – une lettre reçue le
1 C’est l’un des plus anciens théâtres de Londres, qui
subsiste encore. (N. du Tr.)
668
matin même de Mrs. Jennings la déclarait en
danger fort imminent, – les Palmer s’étaient tous
enfuis épouvantés, etc. Je fus trop bouleversé
pour pouvoir passer pour insensible, même
auprès de Sir John, si peu observateur. Son cœur
fut radouci en voyant souffrir le mien ; et une si
bonne part de sa rancune se dissipa, que, lorsque
nous nous séparâmes, il faillit me serrer la main,
tandis qu’il me rappelait une vieille promesse au
sujet d’un chiot pointer. Quels furent les
sentiments que j’éprouvai en apprenant que votre
sœur était mourante ! – et mourante, qui plus est,
en me croyant le scélérat le plus affreux que la
terre eût porté, – pleine de mépris et de haine
pour moi dans ses derniers instants, – car
comment pouvais-je savoir quels desseins
horribles ne me seraient pas imputés ? Une
personne, j’en étais sûr, me dépeindrait comme
capable de tout. Ce que j’éprouvai fut
épouvantable ! Ma résolution fut bientôt prise, et
à huit heures, ce matin, j’étais dans ma voiture.
Maintenant, vous savez tout.
Elinor ne fit pas de réponse. Ses pensées
étaient fixées en silence sur le dommage
669
irréparable qu’une indépendance trop précoce,
avec ses habitudes résultantes d’oisiveté, de
dissipation, et de luxe, avait occasionné à l’esprit,
au caractère, au bonheur, d’un homme qui
joignait à tous les avantages de sa personne et de
ses talents, un naturel ouvert et honnête, et un
caractère sensible et affectueux. Le monde l’avait
rendu prodigue et vaniteux ; la prodigalité et la
vanité lui avaient refroidi le cœur et avaient fait
de lui un égoïste. La vanité, tout en cherchant son
propre triomphe coupable aux dépens d’une
autre, l’avait entraîné dans une affection
véritable, dont la prodigalité, ou tout au moins
son fruit, le besoin, avait exigé le sacrifice.
Chacune des propensions répréhensibles, en
l’induisant au mal, l’avait induit de même au
châtiment. Cette affection, à laquelle,
contrairement à l’honneur, au sentiment, à tous
les intérêts meilleurs, il s’était, semblait-il,
arraché, gouvernait à présent chacune de ses
pensées, alors qu’elle n’était plus avouable ; et
l’union pour laquelle, avec fort peu de scrupules,
il avait abandonné sa sœur à la détresse, allait
vraisemblablement se révéler pour lui comme une
670
source de malheur d’une nature bien plus
incurable. Elle fut tirée, au bout de quelques
minutes, d’une rêverie de ce genre, par
Willoughby, qui, s’arrachant à une rêverie au
moins aussi douloureuse, se redressa vivement, se
préparant à partir, et dit :
– Il est inutile que je reste ici ; il faut que je
m’en aille.
– Retournez-vous à Londres ?
– Non ; à Combe Magna. J’y ai affaire ; de là,
je repartirai pour Londres dans un jour ou deux.
Au revoir.
Il tendit la main. Elle ne put refuser de lui
donner la sienne ; et la pressa avec affection.
– Et vous avez un peu meilleure idée de moi
qu’auparavant ? dit-il, la laissant retomber, et
s’appuyant à la cheminée, comme s’il avait
oublié qu’il devait partir.
Elinor lui en donna l’assurance ; disant qu’elle
lui pardonnait, qu’elle avait pitié de lui, lui
souhaitait du bien, – qu’elle s’intéressait même à
son bonheur, – et ajouta quelques conseils
671
bienveillants sur la meilleure conduite en vue de
le favoriser. Sa réponse ne fut pas fort
encourageante.
– Quant à cela, dit-il, il faudra que je me frotte
au monde de mon mieux. Le bonheur domestique
est hors de question. Si, toutefois, je puis être
autorisé à penser que vous et les vôtres prenez
quelque intérêt à mon sort et à mes actes, il se
peut que ce soit le moyen – il se peut que cela me
mette en garde – du moins, il se peut que cela me
donne une raison de vivre. Marianne, assurément,
est perdue pour moi à jamais. Si même, par
quelque hasard béni, j’étais de nouveau libre...
Elinor l’arrêta d’une réprimande.
– Eh bien, répondit-il, encore une fois, au
revoir. Je vais partir maintenant, et je vivrai dans
la crainte d’un seul événement.
– Que voulez-vous dire ?
– Le mariage de votre sœur.
– Vous avez tout à fait tort de parler ainsi. Elle
ne pourra jamais être plus perdue pour vous
qu’elle ne l’est à présent.
672
– Mais elle sera gagnée par un autre. Et si cet
autre se trouvait être celui-là même que, parmi
tous, je pourrais le moins supporter... Mais je ne
veux plus rester, pour me dépouiller moi-même
de toute votre bienveillance chargée de
compassion, en laissant voir que c’est là où j’ai
causé le plus de mal que je puis le moins
pardonner. Au revoir ; que Dieu vous bénisse !
Et sur ces mots, il quitta la pièce, presque en
courant.
673
XLV
Elinor, pendant quelque temps, après qu’il
l’eut quittée, pendant quelque temps, même,
après que le bruit de sa voiture se fut amorti,
demeura trop oppressée par une foule d’idées,
fort différentes en soi, mais dont la tristesse était
le résultat général, pour songer même à sa sœur.
Willoughby – l’homme que, voici une demi-
heure seulement, elle avait eu en horreur comme
le plus indigne des hommes, – Willoughby, en
dépit de toutes ses fautes, suscitait un degré de
commisération pour les souffrances qu’elles
avaient produites, qui la contraignait à songer à
lui, à présent, comme séparé à jamais de sa
famille, avec une tendresse, un regret,
proportionnés plutôt, comme elle ne tarda pas à
se l’avouer à elle-même, aux désirs de celui-ci
qu’à ses mérites. Elle sentait que l’influence de
cet homme sur son esprit était rehaussée par des
674
circonstances qui ne devaient, raisonnablement,
avoir aucun poids ; par ce physique
exceptionnellement attirant, – ces façons
ouvertes, affectueuses, et vives, dont la
possession ne constituait point un mérite ; et par
cet amour encore ardent pour Marianne, auquel il
n’était même pas innocent de s’abandonner. Mais
elle sentit qu’il en était ainsi, bien longtemps
avant qu’il lui fût capable d’être moins sensible à
son influence.
Lorsque enfin elle retourna auprès de
Marianne sans connaissance, elle la trouva qui se
réveillait tout juste, restaurée, conformément à
ses espérances, par un sommeil si long et si
bienfaisant. Le cœur d’Elinor débordait. Le
passé, le présent, l’avenir, – la visite de
Willoughby, le salut de Marianne, et l’arrivée
attendue de sa mère, tout cela réuni la jeta dans
une agitation d’esprit qui éloignait toute
indication de fatigue, et lui donnait simplement la
crainte de se trahir devant sa sœur. Mais le délai
pendant lequel cette crainte pouvait l’affecter fut
bref, car, moins d’une demi-heure après que
Willoughby eut quitté la maison, elle fut de
675
nouveau appelée en bas par le bruit d’une autre
voiture. Désireuse d’épargner à sa mère le
moindre instant superflu d’incertitude affreuse,
elle courut immédiatement au vestibule, et arriva
à la porte extérieure juste à temps pour recevoir
et soutenir sa mère, au moment où celle-ci y
pénétrait.
Mrs. Dashwood, dont la terreur, à mesure
qu’ils se rapprochaient de la maison, avait
presque été promise à la conviction que Marianne
n’était plus, n’avait point de voix pour s’enquérir
à son sujet, point de voix, même, pour Elinor ;
mais celle-ci, sans attendre ni salutation ni
interrogation, donna immédiatement le
soulagement joyeux ; et sa mère, s’en saisissant
avec toute son ardeur habituelle, fut à l’instant
vaincue par son bonheur, tout autant qu’elle
venait de l’être par ses craintes. Elle fut soutenue,
pour entrer au salon, entre sa fille et son ami ; et
là, versant des larmes de joie, quoique encore
incapable de parler, elle embrassa mainte et
mainte fois Elinor, se détournant d’elle de temps
à autre pour presser la main du colonel Brandon,
avec un regard qui exprimait à la fois sa gratitude
676
et la conviction qu’il partageait avec elle la
félicité du moment. Il la partageait, toutefois,
dans un silence encore plus total que le sien.
Aussitôt que Mrs. Dashwood se fut ressaisie,
son premier désir fut de voir Marianne ; et en
deux minutes elle fut auprès de son enfant bien-
aimée, – que son absence, son malheur, et son
danger lui avaient rendue plus chère que jamais.
Le ravissement d’Elinor, lorsqu’elle vit ce
qu’elles éprouvèrent l’une et l’autre à se revoir,
ne fut tenu en bride que par l’appréhension que
Marianne n’en fut frustrée de sommeil ; mais
Mrs. Dashwood sut être calme, elle sut même être
prudente, quand la vie de son enfant était en jeu,
et Marianne, satisfaite de savoir que sa mère était
près d’elle, et se rendant compte qu’elle était trop
faible pour causer, se soumit volontiers au silence
et au calme prescrits par toutes les personnes de
son entourage qui lui prodiguaient leurs soins.
Mrs. Dashwood tint à veiller toute la nuit à son
chevet, et Elinor, cédant aux supplications de sa
mère, alla se coucher. Mais le repos, qu’une nuit
d’insomnie totale et tant d’heures d’inquiétude la
plus harcelante, semblaient rendre nécessaire, fut
677
tenu éloigné par les irritantes préoccupations de
son esprit, Willoughby, « le pauvre
Willoughby », comme elle se laissait aller, à
présent, à l’appeler, était constamment dans ses
pensées ; elle n’eût voulu, pour rien au monde,
avoir manqué d’entendre sa défense, et elle se
reprochait tantôt, et tantôt s’absolvait, de l’avoir
jugé si durement auparavant. Mais sa promesse
de tout conter à sa sœur lui fut invariablement
douloureuse. Elle en redoutait l’accomplissement,
et redoutait l’effet qu’il pourrait avoir sur
Marianne ; elle doutait qu’après une telle
explication, elle pût jamais être heureuse avec un
autre, et, un instant, elle eût voulu que
Willoughby fût veuf ; puis, se souvenant du
colonel Brandon, elle s’adressa des reproches,
elle se dit que sa sœur était la récompense due
aux souffrances et à la constance de celui-ci, bien
plus qu’à celles de son rival, et souhaita tout
plutôt que la mort de Mrs. Willoughby.
Le choc de la mission du colonel Brandon à
Barton avait été considérablement adouci pour
Mrs. Dashwood par ses craintes antérieures ; car
si grande était son inquiétude au sujet de
678
Marianne, qu’elle avait déjà résolu de partir pour
Cleveland le jour même, sans attendre d’autres
nouvelles ; et elle avait pris à tel point toutes ses
dispositions pour son voyage, dès avant l’arrivée
du Colonel, qu’on attendait d’un moment à
l’autre les Carey, qui devaient emmener
Margaret, car sa mère ne voulait pas qu’elle
l’accompagnât là où il pourrait y avoir risque de
contagion.
L’état de Marianne continua à s’améliorer de
jour en jour, et la gaieté resplendissante de la
mine et du moral de Mrs. Dashwood la
proclamait, comme elle le déclara elle-même à
mainte reprise, l’une des femmes les plus
heureuses du monde. Il était impossible à Elinor
d’entendre cette déclaration, et d’en constater les
preuves, sans se demander parfois si sa mère se
souvenait jamais d’Edward. Mais Mrs.
Dashwood, se fiant au récit fort modéré de la
déception d’Elinor, que celle-ci lui avait adressé,
était amenée, par l’exubérance de sa joie, à ne
songer qu’à ce qui pouvait l’accroître. Marianne
lui était rendue, tirée d’un danger dans lequel,
elle avait à présent commencé à le sentir, le
679
jugement erroné dont elle avait elle-même fait
preuve en encourageant ce malheureux
attachement à l’égard de Willoughby, avait
contribué à la faire tomber ; et elle avait, dans son
rétablissement, encore une autre source de joie,
insoupçonnée d’Elinor. Elle lui fut communiquée
ainsi, dès que se présenta une occasion
d’entretien privé entre elles :
– Nous voici enfin seules. Mon Elinor, tu ne
connais pas encore tout mon bonheur. Le colonel
Brandon aime Marianne ; il me l’a dit lui-même.
Sa fille, se sentant tour à tour à la fois contente
et peinée, surprise et non surprise, fut toute
attention silencieuse.
– Tu n’es jamais comme moi, ma chère Elinor,
sinon je m’étonnerais du calme dont tu fais
preuve maintenant. Si j’avais délibérément
exprimé un souhait de tout le bien possible pour
les miens, j’aurais indiqué comme objet le plus
désirable que le colonel Brandon pût épouser
l’une de vous. Et je crois que Marianne sera, de
vous deux, la plus heureuse avec lui.
Elinor fut à demi tentée de lui demander pour
680
quelle raison elle le croyait, parce qu’elle savait
qu’il n’en pourrait être donné aucune qui fût
fondée sur une considération impartiale de leur
âge, de leur caractère, ou de leurs sentiments ;
mais il fallait toujours que sa mère se laissât
emporter par son imagination quand il s’agissait
de n’importe quel sujet intéressant ; aussi, au lieu
de poser une question, laissa-t-elle passer cette
affirmation avec un sourire.
– Il m’a ouvert tout son cœur, hier, pendant le
voyage. Cela s’est révélé d’une façon absolument
inopinée, sans aucune préméditation. Moi,
comme tu le croiras facilement, je ne pouvais
parler d’autre chose que de mon enfant, – lui, il
ne pouvait pas dissimuler sa détresse ; je vis
qu’elle était égale à la mienne ; et lui, estimant
peut-être que la simple amitié, du train dont va à
présent le monde, ne justifierait pas une
sympathie aussi ardente, – ou plutôt, sans rien
penser du tout, je le suppose – m’a fait connaître
son affection sincère, constante, et tendre pour
Marianne. Il l’aime, mon Elinor, depuis le
premier instant où il l’a vue.
681
Toutefois, Elinor perçut là, non pas le langage,
non pas les assurances du colonel Brandon, mais
les embellissements naturels de l’imagination
active de sa mère, qui façonnait à son gré tout ce
qui lui était éminemment agréable.
– Son affection pour elle, qui surpasse
infiniment tout ce qu’a jamais ressenti ou feint
Willoughby, comme étant beaucoup plus ardente,
plus sincère ou plus constante – quelque nom que
nous lui décernions, – a subsisté, durant tout le
temps où il a eu connaissance du malheureux
engouement de notre chère Marianne pour cet
indigne jeune homme ! – et sans égoïsme, – sans
qu’un espoir l’ait encouragé !... Aurait-il pu la
voir heureuse avec un autre ? Quelle noblesse
d’esprit, quelle franchise, quelle sincérité !
Personne ne peut être déçu.
– La réputation du colonel Brandon, dit Elinor,
en tant qu’homme excellent, est solidement
établie.
– Je le sais, dit gravement sa mère, sinon,
après un tel avertissement, je serais bien la
dernière à encourager son affection, ou même à la
682
voir d’un bon œil. Mais le fait qu’il soit venu me
chercher comme il l’a fait, avec une amitié aussi
active, aussi serviable, suffit à prouver qu’il est
l’un des plus dignes des hommes.
– Sa réputation, cependant, répondit Elinor, ne
repose pas sur un seul acte de bonté, auquel l’eût
incité son affection pour Marianne, en mettant
hors de cause ses sentiments d’humanité. Mrs.
Jennings, et les Middleton, le connaissent depuis
longtemps, et intimement ; ils ont pour lui un
respect égal à leur amour ; et moi-même, bien
que je n’aie appris à le connaître que récemment,
j’ai de lui une connaissance considérable ; et je le
prise et l’estime si hautement, que, si Marianne
peut être heureuse avec lui, je serai aussi disposée
que vous à penser que notre alliance sera le plus
grand bienfait qui soit au monde. Quelle réponse
lui avez-vous donnée ? Lui avez-vous permis
d’espérer ?
– Oh, ma chérie ! Je ne pouvais, alors, parler
d’espoir, ni à lui, ni à moi-même. Marianne
pouvait à ce moment même être mourante ! Mais
il ne demandait ni espoir ni encouragement. Sa
683
confidence a été involontaire, – l’effusion
incoercible à une amie consolatrice, – et non une
demande adressée à une mère. Pourtant, au bout
de quelque temps, je lui ai dit effectivement, –
car, au début, j’ai été complètement abasourdie, –
que, si elle vivait, comme je l’espérais, certes,
mon plus grand bonheur serait de favoriser leur
mariage ; et depuis notre arrivée, depuis notre
délicieuse sécurité, je le lui ai répété d’une façon
plus complète, je lui ai donné tous les
encouragements en mon pouvoir. Le temps, un
temps fort court, lui dis-je, fera tout ; le cœur de
Marianne ne doit pas être gaspillé à jamais au
profit d’un homme comme Willoughby. Il faudra
bien que ses propres mérites se l’assurent
promptement.
– Pourtant, à en juger d’après l’entrain du
colonel, vous ne lui avez pas encore communiqué
le même optimisme.
– Non. Il croit que l’affection de Marianne est
trop profondément enracinée pour qu’elle subisse
d’ici longtemps aucun changement ; et même en
supposant que son cœur soit de nouveau libre, ce
684
que sa trop grande modestie à son propre égard
lui interdit de croire, il doute, avec une telle
différence d’âge et de caractère, de pouvoir
jamais se l’attacher. Mais en cela, il se trompe du
tout au tout. Son âge ne dépasse celui de
Marianne que de ce qu’il faut pour constituer un
avantage, pour que son caractère et ses principes
soient stabilisés ; et son humeur, j’en suis bien
convaincue, est exactement ce qui convient pour
rendre ta sœur heureuse. Et sa personne, ses
façons, aussi, sont entièrement en sa faveur. Ma
partialité ne m’aveugle pas ; il n’est certainement
pas aussi beau que Willoughby ; mais, d’autre
part, sa physionomie a quelque chose de
beaucoup plus agréable. Il y a toujours eu
quelque chose, rappelle-toi, dans les yeux de
Willoughby, qui ne me plaisait pas.
Elinor fut incapable de s’en souvenir ; mais sa
mère, sans attendre son assentiment, poursuivit :
– Et ses façons – les façons du Colonel – sont
pour moi non seulement plus agréables que ne
l’ont jamais été celles de Willoughby, mais elles
sont d’un genre qui, je le sais fort bien, les rendra
685
plus solidement attachantes pour Marianne. Leur
douceur, leurs égards authentiques pour autrui, et
leur simplicité virile et non étudiée, s’accordent
beaucoup mieux avec le caractère véritable de ta
sœur, que la vivacité, souvent artificielle, et
souvent importune, de l’autre. Je suis bien sûre
que si Willoughby s’était révélé aussi
véritablement aimable qu’il s’est démontré être
tout le contraire, Marianne n’aurait cependant
jamais été aussi heureuse avec lui, qu’elle le sera
avec le colonel Brandon.
Elle se tut un instant. Sa fille ne pouvait être
tout à fait de son avis ; mais son désaccord ne se
fit pas entendre, et n’offensa donc personne.
– À Delaford, elle sera, pour moi, à une
distance qui la rendra facilement accessible,
ajouta Mrs. Dashwood, même si je reste à
Barton ; et, en toute probabilité, car il paraît que
c’est un grand village, – voire, il doit
certainement y avoir quelque petite maison ou
chaumière à proximité, qui nous conviendrait tout
aussi bien que notre résidence actuelle.
Pauvre Elinor ! Voici que se présentait un
686
nouveau projet pour l’amener à Delaford ! Mais
son courage fut inébranlable.
– Et sa fortune, aussi ! Car, à mon âge, vois-tu,
c’est une chose dont tout le monde se préoccupe ;
et bien que je ne sache ni ne désire en savoir le
chiffre exact, je suis sûre qu’elle doit être
sérieuse.
Elles furent alors interrompues par l’entrée
d’une tierce personne, et Elinor se retira pour
réfléchir à tout cela à tête reposée, pour souhaiter
plein succès à son ami, et pourtant, tout en le
souhaitant, pour éprouver un frémissement
douloureux pour Willoughby.
687
XLVI
La maladie de Marianne, bien qu’elle l’eût
affaiblie en raison même de sa nature, n’avait pas
été assez longue pour rendre son rétablissement
lent ; et, aidé par sa jeunesse, sa vigueur
naturelle, et la présence de sa mère, il se
poursuivit avec une régularité suffisante pour
qu’elle pût, quatre jours après l’arrivée de celle-
ci, se transporter dans le cabinet de toilette de
Mrs. Palmer. Lorsqu’elle y fut, à sa propre
requête instante, car elle était impatiente de
donner libre cours à ses remerciements au colonel
Brandon pour être allé chercher sa mère, il fut
alors invité à lui faire une visite.
Son émotion en entrant dans la pièce, en
voyant la mine altérée de la jeune fille, et en
recevant la main pâle qu’elle lui tendit
immédiatement, fut telle que, selon les
conjectures d’Elinor, elle devait provenir d’autre
688
chose que de son affection pour Marianne, ou de
la conscience qu’elle était connue des autres ; et
elle ne tarda pas à découvrir, dans l’œil
mélancolique du Colonel et dans son teint
changeant, cependant qu’il regardait la jeune
fille, le retour probable dans son esprit, de bien
des incidents pénibles du passé, ramenés par la
ressemblance entre Marianne et Eliza, déjà
avouée, et à présent renforcée par l’œil cave, la
peau maladive, la posture étendue qui trahissait
sa faiblesse, et l’aveu chaleureux d’une
obligation toute particulière.
Mrs. Dashwood, non moins observatrice de ce
qui se passait que sa fille, mais l’esprit fort
différemment influencé, et, partant, observant
avec un effet bien différent, ne vit, dans l’attitude
du Colonel, rien qui ne provînt des sensations les
plus simples et les plus évidentes en soi, tandis
qu’elle se persuadait de penser que, dans les actes
et les paroles de Marianne, il naissait déjà
quelque chose de plus que la gratitude.
Au bout d’un jour ou deux, Marianne prenant
visiblement des forces avec chaque période de
689
douze heures, Mrs. Dashwood, poussée
également par ses propres désirs et par ceux de sa
fille, commença à parler de regagner Barton. Des
mesures qu’elle comptait prendre dépendaient
celles de ses deux amis ; Mrs. Jennings ne
pouvait pas quitter Cleveland pendant le séjour
des Dashwood, et le colonel Brandon fut bientôt
amené, par leurs prières communes, à y
considérer sa propre résidence comme également
indiquée, sinon comme également indispensable.
En retour, à la requête conjointe de celui-ci et de
Mrs. Jennings, Mrs. Dashwood se laissa
persuader d’accepter l’usage de la voiture du
Colonel pour son voyage de retour, afin que son
enfant malade fût mieux à l’aise ; et le Colonel,
sur l’invitation conjointe de Mrs. Dashwood et de
Mrs. Jennings, que sa bonté agissante rendait
amicale et hospitalière pour les autres aussi bien
que pour elle-même, s’engagea avec plaisir, en
compensation, à se rendre en visite à la
maisonnette dans un délai de quelques semaines.
Le jour de la séparation et du départ arriva ; et
Marianne, après avoir pris congé, d’une façon
toute spéciale et prolongée, de Mrs. Jennings, –
690
congé aussi plein de reconnaissance sérieuse, de
respect, et de bons souhaits, que paraissait le
mériter son propre cœur, en raison d’un aveu
secret d’un manque d’égards passé, – et après
avoir fait au colonel Brandon des adieux
empreints de la cordialité d’une amie, reçut son
aide empressée pour monter dans la voiture, dont
il semblait tenir à ce qu’elle occupât au moins la
moitié. Mrs. Dashwood et Elinor l’y suivirent
ensuite, et les autres restèrent seuls, à parler des
voyageurs, et à prendre conscience de leur propre
ennui, jusqu’à ce que Mrs. Jennings fût appelée à
prendre place dans sa chaise de poste pour se
consoler, par les bavardages de sa femme de
chambre, de la perte de ses deux jeunes
compagnes ; et le colonel Brandon, aussitôt
après, reprit sa route solitaire pour se rendre à
Delaford.
Les Dashwood mirent deux jours à effectuer le
trajet, et Marianne supporta son voyage de l’une
et de l’autre journées sans fatigue excessive. Tout
ce que pouvaient faire l’affection la plus zélée,
les soins les plus empressés, pour augmenter son
confort, fut le rôle de chacune de ses compagnes
691
vigilantes, et chacune trouva sa récompense dans
son bien-être corporel et le calme de ses esprits.
Elinor fut particulièrement heureuse de constater
ce dernier point. Elle, qui l’avait vue, semaine sur
semaine, souffrant si constamment, oppressée par
une angoisse du cœur qu’elle n’avait ni le
courage d’exprimer en paroles, ni la force d’âme
de dissimuler, elle voyait à présent, avec une joie
que nulle autre ne pouvait partager à titre égal,
une apparente tranquillité d’esprit, qui, étant le
résultat, espérait-elle, de méditations sérieuses,
devait finalement l’amener au contentement et à
la gaieté.
À mesure qu’elles s’approchaient de Barton et
pénétraient dans des décors dont chacun des
champs, chacun des arbres, apportait quelque
souvenir particulier ou douloureux, elle devenait
silencieuse et pensive, et, détournant son visage à
leurs regards, restait à contempler avec gravité le
paysage au-delà de la fenêtre. Mais Elinor ne vit
rien là qui suscitât l’étonnement ou le blâme ; et
lorsqu’elle vit, en aidant Marianne à descendre de
voiture, qu’elle avait pleuré, elle n’y perçut
qu’une émotion trop naturelle en soi pour rien
692
susciter de moins tendre que la pitié, et, dans sa
discrétion, digne de louange. Dans toutes ses
façons ultérieures, elle reconnut l’ordonnance
d’un esprit éveillé à un effort raisonnable ; car à
peine eurent-elles pénétré dans leur petit salon
commun, que Marianne y promena les yeux avec
un air de fermeté résolue, comme si elle était
déterminée à la fois à s’accoutumer à la vue de
chacun des objets auxquels pouvait se rattacher le
souvenir de Willoughby. Elle parla peu, mais
chacune de ses phrases tendait à la gaieté, et, bien
qu’il lui échappât parfois un soupir, il ne
s’évanouissait jamais sans qu’elle le rachetât d’un
sourire. Après le dîner, elle voulut essayer son
pianoforte. Elle s’y dirigea ; mais la musique sur
laquelle son regard se posa tout d’abord fut un
opéra, que lui avait procuré Willoughby,
renfermant quelques-uns de leurs duos préférés,
et portant sur son feuillet extérieur son propre
nom, écrit de la main du jeune homme. Cela ne
convenait pas. Elle hocha la tête, écarta la
musique, et, après avoir fait courir ses doigts sur
les touches, l’espace d’une minute, se plaignit de
la faiblesse de ses mains, et referma
693
l’instrument ; tout en déclarant, cependant, avec
fermeté, qu’elle étudierait beaucoup à l’avenir.
Le lendemain matin n’apporta aucun
affaiblissement à ces symptômes heureux. Au
contraire, l’esprit et le corps également fortifiés
par le repos, elle avait une mine et une parole
empreintes d’un entrain plus authentique, goûtant
par avance le plaisir du retour de Margaret, et
parlant du cher cercle de famille qui allait alors se
trouver reconstitué, de leurs occupations
respectives et de leur joyeuse compagnie, comme
du seul bonheur qui valût d’être souhaité.
– Quand le temps se sera mis au beau, et que
j’aurai repris des forces, dit-elle, nous ferons tous
les jours de longues promenades ensemble. Nous
irons à la ferme en bordure de la colline, et nous
verrons ce que deviennent les enfants ; nous irons
voir les nouvelles plantations de Sir John à
Barton Cross, et les terres abbatiales ; et nous
irons souvent aux ruines anciennes du Prieuré,
pour essayer d’en retrouver les fondations, aussi
loin qu’elles s’étendaient, dit-on, jadis. Je sais
que nous serons heureuses. Je sais que l’été
694
s’écoulera dans le bonheur. J’ai l’intention de ne
jamais me lever plus tard que six heures, et
depuis ce moment jusqu’au dîner, je partagerai
tous mes instants entre la musique et la lecture.
J’ai établi mon plan, et je suis décidée à faire des
études sérieuses. Notre propre bibliothèque m’est
trop familière pour que j’y aie recours pour autre
chose que la simple distraction. Mais il y a, au
Park, de nombreux ouvrages qui méritent bien
d’être lus ; et il y en a d’autres, de date plus
récente, que je pourrai emprunter, je le sais, au
colonel Brandon. En lisant seulement six heures
par jour, je gagnerai au cours d’une année
beaucoup d’instruction qui, je le sens, me
manque à présent.
Elinor lui sut gré d’un plan qui débutait aussi
noblement ; bien qu’elle sourît de voir la même
imagination ardente qui l’avait conduite à
l’extrême de l’indolence languissante et du
désespoir égoïste, à présent à l’œuvre pour
introduire des excès dans un projet d’occupations
aussi rationnel et de maîtrise de soi aussi
vertueuse. Son sourire se changea pourtant en un
soupir quand elle se souvint que sa promesse à
695
Willoughby n’était pas encore tenue, car elle
craignait d’avoir à communiquer à Marianne ce
qui pourrait de nouveau lui troubler l’esprit, et
ruiner, pour quelque temps tout au moins, cette
belle perspective de tranquillité bien remplie.
Aussi, désireuse de retarder cette heure mauvaise,
résolut-elle d’attendre que la santé de sa sœur fût
plus solidement rétablie, avant de la choisir. Mais
cette résolution ne fut prise que pour être rompue.
Marianne était rentrée chez elle depuis deux
ou trois jours avant que le temps ne fût assez
beau pour qu’une convalescente comme elle
l’était pût s’aventurer au dehors. Mais enfin, une
matinée douce et bienveillante fit son apparition,
propre à tenter les désirs de la fille et la confiance
de la mère, et Marianne, s’appuyant au bras
d’Elinor, fut autorisée à se promener aussi
longtemps qu’elle le pourrait sans fatigue dans le
chemin, devant la maison.
Les sœurs se mirent en route, d’un pas aussi
lent que l’exigeait la faiblesse de Marianne, pour
se livrer à un exercice qui n’avait point encore été
essayé depuis sa maladie ; et elles ne s’étaient
696
éloignées de la maison que jusqu’en un point
d’où l’on avait une vue complète sur la colline,
l’importante colline située à l’arrière, lorsque,
s’arrêtant, les yeux tournés de ce côté, Marianne
dit avec calme :
– C’est là, exactement là, – pointant d’une
main, – sur ce monticule en saillie, – c’est là que
je suis tombée ; et c’est là que j’ai vu pour la
première fois Willoughby.
Sa voix se fit plus basse en prononçant le mot,
mais, se ranimant bientôt, elle ajouta :
– Je rends grâce au ciel, de pouvoir
contempler cet endroit avec aussi peu de
douleur ! Parlerons-nous jamais de ce sujet-là,
Elinor ? – cela fut dit d’un ton hésitant. Ou bien
sera-ce mal ? Je suis capable d’en parler,
maintenant, je l’espère, comme il le faudrait.
Elinor l’invita tendrement à être franche.
– Quant aux regrets, dit Marianne, j’en ai
terminé, en ce qui le concerne, lui. Je n’ai pas
l’intention de te parler de ce qu’étaient mes
sentiments envers lui, mais de ce qu’ils sont à
697
présent. Maintenant, si je pouvais être rassurée
sur un point, – si je pouvais avoir le droit de
penser qu’il ne jouait pas constamment un rôle,
qu’il ne me trompait pas constamment, – mais
surtout, si je pouvais être sûre qu’il n’a jamais été
aussi foncièrement pervers que mes craintes l’ont
parfois imaginé, depuis le récit de cette fille
infortunée...
Elle se tut, Elinor se pénétra joyeusement de
ses paroles, tandis qu’elle répondait :
– Si tu pouvais en être assurée, tu crois que tu
serais tranquillisée ?
– Oui. L’apaisement de mon esprit y est
doublement intéressé ; car non seulement il est
affreux de soupçonner de pareils desseins une
personne qui a été pour moi ce qu’il a été, lui, –
mais sous quel rôle cela me fait-il apparaître moi-
même ? Qu’est-ce donc, dans une situation
comme la mienne, sinon une affection bien
honteusement imprudente, qui a pu m’exposer à...
– Comment, alors, demanda sa sœur,
expliquerais-tu sa conduite ?
698
– Je le supposerais... oh, avec quel bonheur je
le supposerais... simplement inconstant, très, très
inconstant.
Elinor ne dit plus rien. Elle se livrait à un
débat intérieur, se demandant s’il convenait de
commencer immédiatement son récit, ou de le
retarder jusqu’à ce que Marianne fût plus forte, –
et elles s’avancèrent lentement quelques minutes
en silence.
– Je ne lui souhaite pas trop de bien, dit enfin
Marianne, avec un soupir, en souhaitant que ses
réflexions secrètes ne soient pas plus
désagréables que les miennes. Il y trouvera
suffisamment de souffrance.
– Compares-tu ta conduite à la sienne ?
– Non. Je la compare à ce qu’elle aurait dû
être ; je la compare à la tienne.
– Nos situations ont eu peu de ressemblance.
– Elles en ont eu plus que notre conduite. Ma
bien chère Elinor, ne permets pas à ta bonté de
défendre ce que ton jugement, je le sais, doit
blâmer. Ma maladie m’a fait réfléchir ; elle m’a
699
donné le loisir et le calme nécessaires au
recueillement sérieux. Bien avant que je ne fusse
suffisamment remise pour pouvoir parler, j’étais
parfaitement capable de réfléchir. J’ai songé au
passé : je n’ai vu dans ma propre conduite, depuis
le début de notre connaissance avec lui,
l’automne dernier, qu’une série d’imprudences
envers moi-même, et de manques de bonté envers
les autres. J’ai vu que mes propres sentiments
avaient préparé mes souffrances, et que mon
manque de force morale sous leur fardeau
m’avait presque menée au tombeau. Ma maladie,
je le savais bien, avait été entièrement de mon
fait, causée par une négligence à l’égard de ma
propre santé, que j’avais bien sentie, sur le
moment, être coupable. Si j’étais morte, c’eût été
un suicide. Je n’ai connu mon danger que
lorsqu’il eût été dissipé ; mais avec des
sentiments tels que m’en donnèrent ces
réflexions, je m’étonne de ma guérison, – je
m’étonne que l’ardeur même de mon désir de
vivre, d’avoir le temps de me racheter devant
mon Dieu et devant vous tous, ne m’ait pas tuée
immédiatement. Si j’étais morte, dans quelle
700
détresse toute spéciale je t’aurais laissée, toi, mon
infirmière, mon amie, ma sœur ! – Toi, qui avais
vu tout l’égoïsme tourmenté de mes jours
récents ; qui avais connu tous les murmures de
mon cœur ! – Sous quelle forme aurais-je vécu
dans ton souvenir ?... Et ma mère, aussi !
Comment aurais-tu pu la consoler ? – Je ne puis
exprimer l’horreur que je m’inspirais à moi-
même. Chaque fois que je me tournais vers le
passé, je voyais quelque devoir négligé, ou
quelque défaut auquel j’avais cédé. Tout le
monde semblait lésé par moi. La bonté, la
constante bonté de Mrs. Jennings, je l’avais
récompensée d’un mépris ingrat. Envers les
Middleton, les Palmer, les Steele, même envers
chacune de nos connaissances courantes, je
m’étais montrée insolente et injuste, le cœur durci
à l’encontre de leurs mérites, et l’humeur irritée
par leurs égards mêmes. Quant à John, à Fanny, –
oui même à eux, quelque peu qu’ils méritent, – je
leur avais donné moins que leur dû. Mais c’est
toi, par-dessus tous, plus que ma mère, – qui
avais été lésée par moi. Moi, et moi seule, je
connaissais ton cœur et ses chagrins ; et pourtant,
701
en quoi cela m’avait-il influencée ? Certes, à
nulle compassion qui eût pu profiter à toi ni à
moi. J’avais ton exemple devant les yeux : mais à
quoi m’avait-il servi ? En avais-je plus d’égards
pour toi et pour ton réconfort ? Avais-je imité ta
longanimité, ou diminué tes contraintes, en
participant à ces services de complaisance
générale ou de gratitude particulière que tu avais
jusque-là été laissée seule à effectuer ? Non ! Et
quand j’avais su que tu étais malheureuse, non
moins que quand j’avais cru que tu étais
tranquille, je m’étais tout autant détournée de
l’accomplissement de tous mes devoirs et de
toute manifestation d’amitié ; je n’avais guère
permis à la douleur d’exister, sauf pour moi, je
n’avais regretté que ce cœur unique qui m’avait
abandonnée et meurtrie, en te laissant, toi, pour
qui je professais une affection sans bornes, à te
rendre malheureuse par amour pour moi.
Elle arrêta là le flot rapide de l’humeur
accusatrice qui la poussait à s’adresser à elle-
même des reproches ; et Elinor, impatiente de la
réconforter, quoique trop honnête pour la flatter,
lui prodigua immédiatement les louanges et
702
l’appui que méritaient si bien sa franchise et sa
contrition. Marianne lui pressa la main et
répondit :
– Tu es très bonne. C’est l’avenir qui doit me
servir de justification. J’ai établi mon plan, et si
je suis capable de m’y conformer, mes sentiments
seront tenus en bride, et mon caractère amélioré.
Ils n’irriteront plus les autres, ni ne me
tortureront. Je vivrai maintenant dans une large
mesure pour ma famille. C’est toi, ma mère, et
Margaret, qui devrez dorénavant être tout au
monde pour moi ; c’est vous qui partagerez entre
vous toutes mes affections. Je n’aurai plus jamais
la moindre incitation à m’éloigner de vous, et de
mon foyer ; et si je me mêle jamais parmi une
autre compagnie, ce sera uniquement pour
montrer que ma fierté est humiliée, mon cœur
amendé, et que je suis capable de pratiquer avec
douceur et longanimité les civilités et les devoirs
secondaires de la vie. Quant à Willoughby, il
serait oiseux de dire que je l’oublierai bientôt, ou
même jamais. Son souvenir ne pourra être vaincu
par aucun changement de circonstances ou
d’opinions. Mais il sera réglé, il sera tenu en
703
bride par la religion, par la raison, par des
occupations constantes.
Elle se tut un instant, et ajouta, d’une voix plus
basse :
– Si seulement je pouvais connaître son cœur,
tout deviendrait facile.
Elinor, qui avait alors réfléchi depuis quelque
temps sur la question de savoir s’il convenait, ou
non, de hasarder sans tarder son récit, entendit
ces mots sans se sentir en aucune façon plus
proche d’une décision qu’au début ; et, se rendant
compte que la réflexion était inopérante, résolut
d’en venir au fait.
Elle se tira de son récit, espérait-elle, avec
adresse ; elle prépara avec prudence son auditrice
inquiète ; conta simplement et honnêtement les
points principaux sur lesquels Willoughby
fondait son plaidoyer ; rendit justice à son
repentir, et se contenta d’adoucir ses protestations
d’affection actuelle. Marianne ne prononça pas
un mot ; elle était tremblante, ses yeux étaient
fixés au sol, et ses lèvres se firent plus blanches
que la maladie elle-même ne les avait laissées.
704
Mille questions lui surgissaient du cœur, mais
elle n’osait en poser aucune. Elle aspira chaque
syllabe avec une avidité haletante ; sa main, à son
insu, pressa étroitement celle de sa sœur, et les
larmes lui inondèrent les joues.
Elinor, redoutant qu’elle ne fût fatiguée, la
ramena vers le foyer ; et, jusqu’à ce qu’elles
eussent atteint la porte de la maisonnette,
imaginant sans peine quelle devait être sa
curiosité, encore que nulle interrogation ne fût
autorisée à l’exprimer, ne parla que de
Willoughby et de la conversation qu’ils avaient
eue ensemble ; et elle détailla soigneusement
toutes les particularités de sa parole et de sa mine,
là où elle pouvait se laisser aller sans danger aux
détails. Aussitôt qu’elles furent entrées dans la
maison, Marianne, avec un baiser de
reconnaissance, et ces quelques mots, à peine
articulés au travers de ses larmes : « Dis-le à
maman », s’éloigna de sa sœur et monta
lentement à l’étage. Elinor se refusa à tenter de
troubler une solitude aussi raisonnable que celle
qu’elle recherchait à présent ; et, l’esprit occupé à
en disposer par avance, non sans inquiétude, les
705
résultats, et résolue à revenir sur ce sujet si
Marianne omettait de le faire, elle se dirigea vers
le salon pour obéir à l’injonction finale de sa
sœur.
706
XLVII
Mrs. Dashwood n’entendit pas sans émotion le
plaidoyer de son ancien préféré. Elle se réjouit de
le savoir lavé d’une part de la culpabilité qu’elle
lui avait imputée ; elle eut pitié de lui ; elle lui
souhaita du bonheur. Mais il lui fut impossible de
retrouver les sentiments d’autrefois. Rien ne
pouvait le rétablir, dans l’esprit de Marianne,
avec une foi intacte, une réputation sans tache.
Rien ne pouvait dissiper la conscience de ce que
celle-ci avait souffert à cause de lui, ni effacer la
culpabilité de sa conduite à l’égard d’Eliza. Rien
ne pouvait donc le replacer dans son estime
d’autrefois, ni nuire aux intérêts du colonel
Brandon.
Si Mrs. Dashwood avait, comme sa fille,
entendu le récit de Willoughby de sa bouche
même, – si elle avait été témoin de sa détresse, et
subi l’influence de sa physionomie et de ses
707
façons, il est probable que sa compassion eût été
plus grande. Mais il n’était ni au pouvoir
d’Elinor, ni conforme à son désir, de susciter
chez une autre, par son explication répétée, des
sentiments pareils à ceux qui avaient dès l’abord
pris naissance chez elle. La réflexion avait
conféré du calme à son jugement, et atténué sa
propre opinion de ce que méritait Willoughby ;
elle désirait, en conséquence, s’en tenir à
l’exposé de la simple vérité, et ne révéler que les
faits auxquels avait réellement droit la réputation
du jeune homme, sans aucun embellissement de
tendresse qui pût égarer l’imagination.
Dans la soirée, lorsqu’elles furent toutes
réunies, Marianne commença, volontairement, à
reparler de lui ; mais ce ne fut pas sans un effort,
comme le faisaient voir nettement l’attitude
pensive, inquiète, tourmentée, qu’elle avait
gardée quelque temps au préalable, la rougeur qui
empourpra sa joue lorsqu’elle parla, et sa voix
mal assurée.
– Je veux vous donner l’assurance, à toutes les
deux, dit-elle, que je vois tout... comme vous
708
pouvez désirer que je le voie.
Mrs. Dashwood l’aurait interrompue à
l’instant, avec une tendresse apaisante, si Elinor,
qui désirait véritablement entendre l’opinion
impartiale de sa sœur, ne l’eût, d’un geste plein
d’ardeur, invitée au silence. Marianne reprit
lentement :
– Ce m’est un grand soulagement – ce
qu’Elinor m’a dit ce matin – j’ai maintenant
appris exactement ce que je souhaitais
d’entendre. Pendant quelques instants, sa voix se
perdit ; mais, se ressaisissant, elle ajouta, et avec
plus de calme qu’auparavant : Je suis maintenant
parfaitement satisfaite. Je ne souhaite aucun
changement. Je n’aurais jamais pu être heureuse
avec lui, en sachant tout cela, – comme je l’aurais
nécessairement su tôt ou tard. Je n’aurais pas eu
de confiance, pas d’estime. Rien n’aurait pu en
débarrasser mes sentiments.
– Je le sais ! Je le sais ! s’écria sa mère.
Heureuse, avec un homme qui s’adonne au
libertinage ! Qui a troublé à tel point la paix du
plus cher de nos amis, et du meilleur des
709
hommes ! Non, – ma Marianne n’a pas un cœur
qui puisse être rendu heureux par un tel homme !
Sa conscience, sa conscience si sensible, aurait
ressenti tout ce qu’eût dû ressentir celle de son
mari.
Marianne soupira, et répéta :
– Je ne souhaite aucun changement.
– Tu considères l’affaire, dit Elinor,
exactement comme doit la considérer un bon
esprit et une intelligence saine ; et je suppose que
tu perçois, tout comme moi, non seulement sur ce
point, mais en bien d’autres circonstances, des
raisons suffisantes pour te convaincre que ton
mariage t’aurait nécessairement entraînée à des
ennuis et à des déceptions nombreux et certains,
dans lesquels tu aurais été maigrement soutenue
par une affection beaucoup moins certaine de sa
part. Si tu t’étais mariée, tu aurais nécessairement
été pauvre, toujours. Ses habitudes dépensières
sont reconnues, même de lui, et toute sa conduite
proclame que le renoncement est un mot qu’il
comprend à peine. Ses exigences, jointes à ton
inexpérience, en ce qui concerne un petit revenu,
710
– très petit, – auraient amené fatalement des
misères qui ne seraient pas moins pénibles pour
toi du fait qu’elles eussent été entièrement
inconnues et insoupçonnées au préalable. Ton
sentiment de l’honneur et ton honnêteté t’auraient
portée, je le sais, une fois que tu aurais pris
conscience de la situation, à tenter toute
l’économie qui t’eût paru possible ; et peut-être,
tant que ta frugalité n’eût porté atteinte qu’à ton
propre bien-être, aurais-tu pu être autorisée à la
pratiquer ; mais, en dehors de là, – et combien
mince pourrait être l’effet de ta direction unique
pour enrayer la ruine qui avait commencé avant
ton mariage ! – en dehors de là, si tu avais essayé,
quelque raisonnablement, de retrancher à ses
plaisirs, à lui, n’est-il pas à craindre qu’au lieu de
l’emporter sur des sentiments assez égoïstes pour
y consentir, tu eusses amoindri ta propre
influence sur son cœur, et lui eusses fait regretter
l’union qui l’aurait entraîné dans de pareilles
difficultés ?
Les lèvres de Marianne eurent un
frémissement, et elle répéta le mot « égoïste ? »
d’un ton qui sous-entendait : « Tu le crois
711
réellement égoïste ? »
– L’ensemble de sa conduite, répondit Elinor,
depuis le début jusqu’à la fin de l’affaire, a été
fondé sur l’égoïsme. C’est l’égoïsme, dès l’abord,
qui l’a amené à jouer avec ton affection, – qui,
ensuite, quand la sienne eût été engagée, l’a
poussé à en différer l’aveu, et qui l’a finalement
éloigné de Barton. Son propre plaisir ou ses aises
personnelles, – tel a été, dans chaque cas
particulier, son principe directeur.
– Il est bien vrai. Il n’a jamais eu en vue mon
bonheur, à moi.
– À présent, reprit Elinor, il regrette ce qu’il a
fait. Et pourquoi le regrette-t-il ? Parce qu’il
constate que sa conduite n’a pas atteint son but,
en ce qui le concerne. Elle ne l’a pas rendu
heureux. Sa situation financière, actuellement,
n’est pas embarrassée, – il ne souffre d’aucun
mal de ce genre, et il se dit seulement qu’il a
épousé une femme de caractère moins aimable
que toi. Mais en résulte-t-il que s’il t’avait
épousée, il eût été heureux ? Les désagréments
auraient été autres. Il aurait alors souffert des
712
embarras financiers qu’il compte à présent pour
rien, parce qu’ils lui ont été évités. Il aurait eu
une femme dont le caractère ne lui aurait pas
donné lieu de se plaindre, mais il aurait toujours
été besogneux, toujours pauvre ; et il n’aurait
sans doute pas tardé à considérer les agréments
innombrables d’un domaine libre d’hypothèques
et d’un bon revenu comme bien plus importants,
même pour le bonheur domestique, que le simple
caractère d’une épouse.
– Je n’en doute pas, dit Marianne ; et je n’ai
rien à regretter, – rien, que ma propre sottise.
– Dis plutôt : l’imprudence de ta mère, mon
enfant, dit Mrs. Dashwood ; c’est elle qui doit en
porter la responsabilité.
Marianne ne voulut pas la laisser poursuivre ;
et Elinor, satisfaite que chacune sentit sa propre
erreur, voulait éviter tout retour d’ensemble sur le
passé, qui pût affaiblir le courage de sa sœur :
aussi, reprenant le sujet primitif, continua-t-elle
immédiatement :
– Il y a une observation qu’on peut, me
semble-t-il, tirer équitablement de toute cette
713
histoire, – que toutes les difficultés de
Willoughby sont nées de sa première faute contre
la vertu, de sa conduite à l’égard d’Eliza
Williams. Ce crime-là a été l’origine de chacun
des autres, plus minimes, et de toutes ses
déconvenues actuelles.
Marianne acquiesça avec beaucoup d’émotion
à cette remarque ; et sa mère fut amenée à partir
de là à faire une énumération des doléances et des
mérites du colonel Brandon, aussi chaleureuse
que l’amitié la pouvait dicter. Sa fille, toutefois,
ne donnait pas l’impression d’en avoir entendu
grand-chose.
Elinor, comme elle s’y était attendue, nota, les
deux ou trois jours suivants, que Marianne ne
continuait pas à reprendre des forces comme elle
l’avait fait ; mais, alors que sa résolution était
inébranlée, et qu’elle essayait encore de paraître
joyeuse et libre de soucis, sa sœur put s’en
remettre avec sécurité à l’effet du temps sur sa
santé.
Margaret revint, et tous les membres de la
famille se trouvèrent de nouveau rendus les uns
714
aux autres, installés tranquillement dans la
maisonnette, et sinon poursuivant leurs études
habituelles avec tout autant de vigueur que lors
de leur arrivée à Barton, du moins en projetant
une poursuite vigoureuse dans l’avenir.
Elinor devenait impatiente de nouvelles
d’Edward. Elle n’avait plus entendu parler de lui
depuis son départ de Londres, ne savait rien de
ses projets, ni même rien de certain au sujet de
son domicile actuel. Elle avait échangé quelques
lettres avec son frère, lors de la maladie de
Marianne ; et dans la première qu’elle avait reçue
de John avait figuré cette phrase : « Nous
sommes sans nouvelles de notre malheureux
Edward, et ne pouvons chercher à nous
renseigner sur un sujet aussi interdit, mais nous
en concluons qu’il est toujours à Oxford » ; ce
qui constituait la totalité des renseignements
relatifs à Edward que lui avait fournis cette
correspondance, car son nom n’était même pas
cité dans aucune des lettres suivantes. Cependant,
elle ne devait pas demeurer longtemps dans
l’ignorance de ses faits et gestes.
715
Leur domestique avait été dépêché un matin à
Exeter, pour quelque affaire ; et lorsque, tandis
qu’il servait à table, il eut satisfait aux
interrogations de sa maîtresse au sujet de sa
commission, il fit volontairement cette
communication :
– Madame sait, sans doute, que Mr. Ferrars est
marié ?
Marianne eut un sursaut violent, fixa les yeux
sur Elinor, la vit pâlir, et retomba sur sa chaise,
atteinte d’hystérie. Mrs. Dashwood, dont les
yeux, tandis qu’elle répondait à l’interrogation du
domestique, avait intuitivement pris la même
direction, fut navrée de percevoir, d’après la
physionomie d’Elinor, à quel point elle souffrait
véritablement, et, l’instant d’après, également
bouleversée par l’état de Marianne, ne sut pas à
laquelle de ses enfants elle devait consacrer le
principal de son attention.
Le domestique, qui vit seulement que miss
Marianne était prise d’un malaise, eut l’esprit
d’appeler l’une des servantes, qui, avec l’aide de
Mrs. Dashwood, la soutint jusque dans la pièce
716
voisine. À ce moment, Marianne se trouvait
plutôt mieux, et sa mère, la laissant aux soins de
Margaret et de la servante, revint auprès d’Elinor,
qui, encore que fort troublée, avait suffisamment
retrouvé l’usage de sa raison et de sa voix pour se
disposer à interroger Thomas quant à la source de
ses renseignements. Mrs. Dashwood prit aussitôt
sur elle cette peine ; et Elinor eut le bénéfice de
l’information sans l’effort de la rechercher.
– Qui vous a dit que Mr. Ferrars était marié,
Thomas ?
– C’est moi que j’l’ai vu moi-même, madame,
c’matin à Exeter, avec sa dame, aussi, qu’était
miss Steele. Ils étaient arrêtés, dans une chaise, à
la porte de l’auberge New London, quand j’y suis
entré avec un message de Sally, qu’est en service
au Park, à son frère, qu’est l’un des postillons.
J’levais justement les yeux en passant d’vant la
chaise, alors j’ai vu tout de suite que c’était la
cadette des d’moiselles Steele ; alors j’ai tiré mon
chapeau, et elle m’a r’connu, et m’a d’mandé
d’vos nouvelles, madame, et d’ces d’moiselles,
surtout d’miss Marianne, et elle m’a dit d’faire
717
ses compliments, et ceux d’Mr. Ferrars, – leurs
meilleurs compliments et leurs devoirs, et qu’i’s
r’grettaient bien qu’i’s ayent pas l’temps d’venir
vous voir, – vu qu’i’s étaient fort pressés
d’continuer leur route, parc’qu’i’s s’en allaient
plus loin pour que’q’temps, – mais qu’en
r’venant, i’s n’manqu’raient pas d’venir vous
voir.
– Mais vous a-t-elle dit qu’elle était mariée,
Thomas ?
– Oui, madame. Elle a souri, et elle a dit
qu’elle avait changé d’nom d’puis qu’elle était
dans ces parages. Elle a toujours été une personne
bien affable et libre de ses paroles, et fort comme
i’ faut. Alors, je m’suis permis d’lui souhaiter
bien du bonheur.
– Mr. Ferrars était-il dans la voiture avec elle ?
– Oui, madame ; je l’ai tout juste aperçu,
adossé dans l’fond, mais i’ n’a pas levé les yeux,
– il a jamais été un gentleman fort porté sur les
paroles.
Le cœur d’Elinor n’eut pas de mal à expliquer
718
pourquoi il ne s’était pas mis en avant ; et Mrs.
Dashwood trouva probablement la même
explication.
– Il n’y avait personne d’autre dans la
voiture ?
– Non, madame, rien qu’eux deux.
– Savez-vous d’où ils venaient ?
– I’s venaient tout droit d’Londres, comme me
l’a dit miss Lucy – Mrs. Ferrars.
– Et ils se dirigent plus loin vers l’ouest ?
– Oui, madame, mais pas pour y rester
longtemps. I’s r’viendront bientôt, et alors i’s
pass’ront sûr’ment par ici, qu’elle a dit.
Mrs. Dashwood regarda alors sa fille ; mais
Elinor était trop avisée pour s’attendre à leur
venue. Elle reconnut tout Lucy dans ce message,
et sentait bien qu’Edward ne viendrait jamais à
proximité d’elles. Elle dit à sa mère, à voix basse,
qu’ils se rendaient probablement chez Mr. Pratt,
près de Plymouth.
Il semblait que les renseignements de Thomas
fussent épuisés. Elinor avait l’air de désirer en
719
savoir davantage.
– Les avez-vous vus se mettre en route, avant
votre départ ?
– Non, madame ; on am’nait tout juste les
ch’vaux, mais j’ai pas pu rester plus longtemps,
vu qu’javais peur d’être en r’tard.
– Mrs. Ferrars avait-elle bonne mine ?
– Oui, madame, et même qu’elle a dit qu’elle
allait très bien ; et pour mon compte, j’ai toujours
trouvé qu’ c’était une très belle personne, – et elle
avait l’air joliment contente.
Mrs. Dashwood était à court de questions
supplémentaires, et Thomas, ainsi que la nappe,
également inutiles à présent, furent congédiés peu
de temps après. Marianne avait déjà fait dire
qu’elle ne mangerait plus rien ; l’appétit de Mrs.
Dashwood et d’Elinor était également coupé, et
Margaret put s’estimer fort heureuse, étant
données toute l’inquiétude qui était récemment
advenue à ses deux sœurs, et toutes les raisons
qu’elles avaient souvent eues de ne point se
soucier des repas, de n’avoir encore jamais été
720
contrainte de se passer de dîner.
Lorsque le dessert et le vin eurent été disposés,
et que Mrs. Dashwood et Elinor demeurèrent en
tête à tête, elles gardèrent longtemps toutes les
deux le même silence pensif. Mrs. Dashwood
craignait de hasarder aucune remarque, et n’osait
pas offrir de consolations. Elle découvrit à
présent qu’elle s’était trompée en s’en rapportant
à la façon dont Elinor s’était dépeinte elle-même ;
et elle en conclut à juste titre que tout avait été
expressément radouci à l’époque, afin de lui
éviter un surcroît de chagrin, alors qu’elle
souffrait à cause de Marianne. Elle constata
qu’elle avait été induite en erreur par les soins
attentifs et chargés d’égards de sa fille, au point
d’avoir cru que cette affection, qu’elle avait jadis
si bien comprise, était en réalité beaucoup plus
légère qu’elle n’avait été portée à le penser, ou
qu’elle ne se révélait l’être à présent. Elle craignit
que, dans cette conviction, elle n’eût été injuste,
chiche d’égards, – voire presque méchante envers
son Elinor, – que la douleur de Marianne, parce
qu’elle était plus avouée, plus immédiatement
établie devant ses yeux, n’eût trop accaparé sa
721
tendresse, et ne l’eût amenée à oublier qu’elle pût
avoir en Elinor une fille qui souffrait presque
autant, et, certainement avec moins de
responsabilité personnelle et plus de force d’âme.
722
XLVIII
Elinor éprouvait à présent la différence entre
l’attente d’un événement désagréable, quelle que
fût la certitude avec laquelle il pût s’imposer à
l’esprit, et cette certitude elle-même. Elle
constata qu’en dépit d’elle-même, elle s’était
toujours permis un espoir, tant qu’Edward restait
célibataire, qu’il pût se présenter quelque chose
qui l’empêchât d’épouser Lucy ; qu’il se
présenterait chez lui quelque résolution, quelque
médiation chez des amis, ou quelque occasion,
pour la dame, de s’établir plus avantageusement,
circonstances qui aideraient au bonheur de tous.
Mais il était marié, maintenant, et elle prononça
une condamnation à l’encontre de son cœur, pour
avoir toléré cette arrière-pensée flatteuse qui
rehaussait d’autant la douleur de la nouvelle.
Qu’il fût marié si promptement, avant
(s’imagina-t-elle) d’avoir pu entrer dans les
723
ordres, et, partant, avant d’avoir pu prendre
possession du bénéfice, – cela la surprit un peu,
tout d’abord. Mais elle se rendit bien vite compte
que Lucy, dans son empressement à pourvoir à
ses propres fins, dans sa hâte de s’assurer de lui,
avait dû négliger toutes choses, sauf le risque
d’un retard. Ils étaient mariés, mariés à Londres,
et accouraient à présent chez l’oncle de Lucy.
Qu’avait éprouvé Edward, en se sachant à quatre
milles de Barton, en voyant le domestique de
Mrs. Dashwood, en entendant le message de
Lucy !
Bientôt, supposait-elle, ils seraient installés à
Delaford, – Delaford, ce lieu auquel tant de
choses conspiraient à l’intéresser, – qu’elle
désirait connaître, et voulait pourtant éviter. Elle
les vit, au bout d’un instant, dans leur presbytère ;
elle vit en Lucy la directrice active et adroite,
joignant à un désir d’apparence coquette la
frugalité la plus complète, et rougissant qu’on la
soupçonnât de la moitié de ses pratiques
d’économie, – recherchant son intérêt personnel
dans chacune de ses pensées, quémandant la
faveur du colonel Brandon, de Mrs. Jennings, et
724
de tous ses amis riches. Quant à Edward, – elle ne
savait pas ce qu’elle voyait en lui, ni ce qu’elle
désirait voir : heureux ou malheureux, rien ne lui
plaisait ; elle détourna la tête de toute esquisse de
lui.
Elinor se flattait de ce que quelqu’une de leurs
relations, à Londres, leur écrirait pour annoncer
l’événement et leur donner des détails
complémentaires ; mais les journées se
succédèrent, et n’apportèrent aucune lettre,
aucune nouvelle. Mais, encore qu’elle ne fût pas
sûre que quelqu’un méritât des reproches, elle
s’en prit à chacun de ses amis absents. Ils étaient
tous légers ou indolents.
– Quand écrirez-vous au colonel Brandon,
madame ? – ce fut là une interrogation que
suscita l’impatience où était son esprit, de sentir
qu’il se passait quelque chose.
– Je lui ai écrit la semaine dernière, ma chérie,
et je m’attends plutôt à le voir qu’à recevoir une
nouvelle lettre de lui. J’ai vivement insisté, dans
ma lettre, pour qu’il vienne nous voir, et ne serais
pas surprise de le voir entrer ici aujourd’hui ou
725
demain, ou n’importe quel jour.
C’était là un gain, – c’était du moins quelque
chose à attendre. Le colonel Brandon devait avoir
des renseignements à donner.
À peine avait-elle déterminé qu’il en était bien
ainsi, que la silhouette d’un homme à cheval
attira ses yeux vers la fenêtre. Il s’arrêta devant
leur portillon. C’était un gentleman ; c’était le
colonel Brandon lui-même. Elle allait, à présent,
en apprendre plus long, – et elle trembla dans
cette attente. Mais ce n’était pas le colonel
Brandon, – cet homme n’avait ni son air, ni sa
taille. Si ç’avait été possible, elle eût cru que ce
devait être Edward. Elle regarda à nouveau. Il
venait de mettre pied à terre, – elle ne pouvait pas
s’y tromper, – c’était effectivement Edward. Elle
s’éloigna de la fenêtre, et s’assit. « Il vient de
chez Mr. Pratt, tout exprès pour nous voir.
Je veux être calme ; je veux être maîtresse de
moi. »
Au bout d’un instant, elle se rendit compte que
les autres avaient également perçu leur erreur.
Elle vit sa mère et Marianne qui changeaient de
726
teint ; elle les vit qui la regardaient, et qui se
murmuraient l’une à l’autre quelques phrases.
Elle eût donné tout au monde pour pouvoir
parler, – et pour leur faire comprendre qu’elle
espérait que nulle froideur, nul affront,
n’apparaîtrait dans leur attitude envers lui ; mais
elle était privée de l’usage de la parole, et fut
obligée de tout laisser à leur discrétion.
Pas une syllabe ne fut échangée à haute voix.
Elles attendirent toutes en silence l’apparition de
leur visiteur. On entendit le bruit de ses pas sur le
sentier de gravier ; au bout d’un instant, il fut
dans le couloir, – un instant de plus, et il fut
devant eux.
Son visage, au moment où il entra dans la
pièce, ne respirait pas un bonheur excessif, même
aux yeux d’Elinor. Son teint était pâle
d’agitation, et il semblait redouter la réception
qui l’attendait, et avoir conscience qu’il n’en
méritait point d’aimable. Mrs. Dashwood,
cependant, se conformant, espérait-elle, aux
désirs de cette fille par laquelle elle avait alors
l’intention, dans l’ardeur de son cœur, de se
727
laisser guider en toute chose, l’accueillit d’un air
de satisfaction forcée, lui donna la main, et lui
souhaita de la joie.
Il rougit, et bégaya une réponse inintelligible.
Les lèvres d’Elinor avaient remué avec celles de
sa mère, et quand le moment de l’action fut
passé, elle regretta de ne pas lui avoir serré la
main, elle aussi. Mais il était trop tard, et, avec un
visage qui voulait être franc, elle se rassit et parla
du temps qu’il faisait.
Marianne avait battu en retraite autant que
possible, pour ne pas être vue, et dissimuler sa
détresse ; et Margaret, se rendant compte d’une
partie de l’affaire, mais non de sa totalité, estima
qu’il lui incombait de prendre une attitude digne,
et s’assit donc aussi loin de lui qu’elle le put, et
garda strictement le silence.
Quand Elinor eut cessé de se réjouir de la
sécheresse de la saison, il se produisit un silence
fort embarrassant. Il y fut mis fin par Mrs.
Dashwood, qui se sentit obligée de dire qu’elle
espérait qu’il avait laissé Mrs. Ferrars en bonne
santé. Il répondit hâtivement par l’affirmative.
728
Nouveau silence.
Elinor, se décidant à faire un effort, bien
qu’elle redoutât le son de sa propre voix, dit
alors :
– Mrs. Ferrars est-elle à Longstaple ?
– À Longstaple ! répondit-il d’un air de
surprise. Non, ma mère est à Londres.
– Je voulais, dit Elinor, prenant un ouvrage sur
la table, m’informer au sujet de Mrs. Edward
Ferrars.
Elle n’osa pas lever les yeux ; mais sa mère et
Marianne dirigèrent l’une et l’autre les yeux sur
lui. Il rougit, parut embarrassé, les regarda d’un
air de doute, et, après une certaine hésitation, dit :
– Peut-être voulez-vous dire... mon frère...
vous voulez parler de Mrs... de Mrs. Robert
Ferrars.
– Mrs. Robert Ferrars ! Le nom fut répété par
Marianne et par sa mère, d’un accent qui
trahissait la plus grande stupéfaction ; et bien
qu’Elinor fût incapable de parler, ses yeux, eux
aussi, se fixèrent sur lui avec le même
729
étonnement impatient. Il se leva de son siège, et
alla à la fenêtre, ne sachant apparemment que
faire ; il prit une paire de ciseaux qui étaient là,
et, tout en les détériorant, eux et leur étui, en
coupaillant ce dernier pendant qu’il parlait, il dit,
d’une voix pressée :
– Peut-être ne savez-vous pas – il se peut que
n’ayez pas appris... que mon frère a épousé
récemment la – la cadette – Miss Lucy Steele.
Ses paroles furent reprises en écho, avec un
étonnement indicible, par toutes, sauf Elinor, qui
resta là, la tête penchée sur son ouvrage, dans un
tel état d’agitation qu’elle savait à peine où elle
était.
– Oui, dit-il, ils se sont mariés la semaine
dernière, et sont maintenant à Dawlish.
Elinor n’y tint plus. Elle sortit de la pièce
presque en courant, et aussitôt que la porte fut
refermée, fondit en larmes de joie, qui, crut-elle
d’abord, ne cesseraient jamais. Edward, qui avait,
jusque-là, regardé de n’importe quel côté plutôt
que de diriger les yeux sur elle, la vit qui partait
en hâte, et remarqua peut-être, – ou entendit
730
même, – son émotion ; car aussitôt après il tomba
dans une rêverie que ne put pénétrer aucune
remarque, aucune interrogation, aucune parole
affectueuse, de Mrs. Dashwood ; et enfin, sans
mot dire, il quitta la pièce et sortit en direction du
village, laissant les autres dans le plus grand
étonnement et la plus grande perplexité en raison
d’un changement si merveilleux et si inattendu
dans sa situation, – perplexité qu’elles n’avaient
d’autre moyen de diminuer que par leurs propres
conjectures.
731
XLIX
Quelque inexplicables, cependant, que pussent
paraître à toute la famille les circonstances de sa
libération, il était certain qu’Edward était libre ;
et à quoi serait employée cette liberté, c’est là un
point qui fut facilement déterminé d’avance par
tout le monde ; car, après avoir éprouvé par
l’expérience, durant plus de quatre ans, les
bienfaits de fiançailles imprudentes, nouées sans
le consentement de sa mère, on ne pouvait
espérer rien de moins, de sa part, en présence de
leur échec, que la conclusion de fiançailles
nouvelles.
Sa mission à Barton, à dire vrai, était fort
simple. Il s’agissait simplement de demander à
Elinor de l’épouser ; et, étant donné qu’il n’était
pas absolument inexpérimenté en pareille
matière, il pourrait sembler étrange qu’il se sentît
aussi embarrassé, en l’espèce, qu’il l’était
732
effectivement, – qu’il eût un tel besoin
d’encouragement et d’air pur.
Combien de temps il lui fallut marcher,
toutefois avant de prendre une résolution
convenable, au bout de combien de temps il se
présenta une occasion de la mettre à exécution,
de quelle façon il s’exprima, et comment il fut
reçu, – point n’est besoin de le conter en détail.
Tout ce qu’il suffit de dire, le voici : – lorsqu’ils
prirent tous place à table, à quatre heures, environ
trois heures après son arrivée, il s’était assuré sa
dame, il avait obtenu le consentement de la mère
de celle-ci, et se trouvait non seulement dans
l’état délicieux de l’amoureux, mais était encore,
dans la réalité de la raison et de la vérité, l’un des
hommes les plus heureux qui fussent. Sa situation
était, en effet, plus qu’ordinairement joyeuse. Il
avait bien autre chose que le triomphe banal de
l’amour accepté, pour lui gonfler le cœur et
retrouver son entrain. Il était libéré, sans aucun
reproche dont on pût lui faire grief, d’une liaison
qui était depuis longtemps son tourment, d’une
femme qu’il avait depuis longtemps cessé
d’aimer, – et il se trouvait élevé du même coup à
733
cette sécurité auprès d’une autre, à laquelle il
avait dû songer avec désespoir, aussitôt qu’il
avait appris à la considérer avec quelque désir. Il
était passé, non pas du doute ou de l’incertitude,
mais de la détresse profonde, au bonheur ; et ce
changement s’exprima par une gaieté
authentique, débordante, et reconnaissante, telle
que ses amies n’en avaient encore jamais vu chez
lui.
Son cœur s’ouvrit à présent à Elinor, – il en
confessa toutes les faiblesses, toutes les erreurs,
et traita tout son amour de jouvenceau pour Lucy
avec toute la dignité philosophique de ses vingt-
quatre ans.
– Ce fut de ma part une inclination sotte et
oiseuse, dit-il, due à mon ignorance du monde, et
à mon manque d’occupation. Si ma mère m’avait
donné quelque profession active quand on m’a
retiré, à dix-huit ans, de chez Mr. Pratt, je crois –
non, je suis sûr – que ce ne serait jamais arrivé ;
car, bien que j’eusse quitté Longstaple avec ce
que je croyais, à l’époque, une préférence
absolument invincible pour sa nièce, si cependant
734
j’avais eu alors quelque activité, quelque objet
pour occuper mon temps et me tenir éloigné
d’elle pendant quelques mois, j’aurais surmonté
sans tarder cette affection imaginée, surtout en
me mêlant davantage au monde, comme je
l’aurais fait nécessairement en un cas pareil. Mais
au lieu d’avoir quelque chose à faire, au lieu
qu’on m’eût choisi une profession, ou permis
d’en choisir une pour moi-même, je rentrai à la
maison pour y rester dans l’oisiveté complète ; et
pendant la première année qui suivit, je n’eus
même pas l’occupation que m’eût donnée le fait
d’appartenir à l’université, car je ne fus inscrit à
Oxford que lorsque j’atteignis mes dix-neuf ans.
Je n’avais donc absolument rien à faire, qu’à
m’imaginer amoureux ; et comme ma mère ne
rendait pas mon foyer agréable sous tous les
rapports, – comme je n’avais pas d’ami, pas de
compagnon, en mon frère, et ne me plaisais pas
aux connaissances nouvelles, il n’y a rien eu que
de naturel à ce que je fusse très souvent à
Longstaple, où je me sentais toujours chez moi, et
où j’étais sûr d’être le bienvenu ; aussi y ai-je
passé la majeure partie de mon temps, de dix-huit
735
à dix-neuf ans. Lucy m’apparut comme étant tout
ce qu’il y a d’aimable et d’obligeant. Elle était
jolie, aussi, – du moins, je le croyais, à l’époque ;
et je connaissais si peu les autres femmes, que je
ne pouvais faire de comparaisons, ni voir de
défauts. Tout compte fait, donc, quelque sottes
qu’aient été nos fiançailles, quelque sottes
qu’elles se soient révélées depuis lors, j’espère
qu’elles n’étaient pas, à cette époque, une folie
invraisemblable, ni inexcusable.
Le changement que ces quelques heures
avaient opéré dans l’esprit et le bonheur des
Dashwood était tel, et d’une telle ampleur, qu’il
leur promettait à toutes une nuit d’insomnie. Mrs.
Dashwood, trop heureuse pour être à son aise, ne
savait comment aimer suffisamment Edward ni
louanger Elinor, – comment rendre suffisamment
grâces de sa libération sans froisser sa
délicatesse, ni comment, à la fois, leur donner le
loisir de s’entretenir tous les deux sans retenue,
tout en jouissant à l’envi de la vue et de la
compagnie de l’un et de l’autre.
Marianne fut incapable d’exprimer son
736
bonheur autrement que par des larmes. Les
comparaisons persistaient à se produire, les
regrets, à se présenter ; et sa joie, bien qu’elle fût
sincère, comme son amour pour sa sœur, était
d’un genre tel qu’elle ne lui donnait ni entrain ni
paroles.
Quant à Elinor, comment décrire les
sentiments qu’elle éprouvait ? Depuis l’instant où
elle avait appris que Lucy était mariée à un autre,
qu’Edward était libre, jusqu’à celui où il avait
justifié les espoirs qui en étaient immédiatement
résultés, elle avait passé tour à tour par tous les
états d’âme, hormis la tranquillité. Mais, le
second moment passé, – lorsqu’elle eut découvert
que tout doute, toute inquiétude, étaient dissipés,
– qu’elle eut comparé sa situation à ce qu’elle
avait si récemment été, – qu’elle le vit
honorablement libéré de ses engagements
antérieurs, – qu’elle le vit à l’instant profiter de
cette libération pour lui adresser ses hommages et
lui déclarer une affection aussi tendre, aussi
constante, qu’elle l’avait jamais supposée, – elle
fut oppressée, elle fut submergée par sa propre
félicité ; et, tout heureusement disposé que soit
737
l’esprit humain à se familiariser facilement avec
tout changement en mieux, il fallut plusieurs
heures pour donner du calme à ses idées, ou
quelque tranquillité à son cœur.
Edward se trouva à présent établi à la
maisonnette au moins pour huit jours ; car quelles
que fussent les obligations qu’il pouvait avoir par
ailleurs, il était impossible que moins d’une
semaine fût consacrée à jouir de la compagnie
d’Elinor, ou suffît à dire la moitié de ce qu’il y
avait à dire sur le passé, le présent, et l’avenir ;
car, bien que fort peu d’heures passées au dur
travail qui consiste à causer sans arrêt liquideront
plus de sujets qu’il n’en peut véritablement en
exister entre deux êtres raisonnables quelconques,
il en va différemment des amoureux. Entre eux,
aucun sujet n’est épuisé, aucune communication
n’est même faite, qu’ils n’aient été effectués pour
le moins à vingt reprises différentes.
Le mariage de Lucy, l’étonnement incessant et
raisonnable chez eux tous, constitua, bien
entendu, l’une des premières discussions entre les
amoureux ; et la connaissance que possédait
738
Elinor de chacun des intéressés faisait, à ses
yeux, de cet événement l’un des plus
extraordinaires et des plus inexplicables dont elle
eût jamais entendu parler. Comment ils avaient
pu nouer ensemble des relations, et par quel
attrait Robert avait pu être incité à épouser une
jeune fille de la beauté de laquelle elle l’avait
elle-même entendu parler sans admiration
aucune, – une jeune fille, qui plus est, déjà
fiancée à son frère, et à cause de laquelle ce frère
avait été renié par les siens, – voilà qui dépassait
sa compréhension. Pour son cœur, c’était une
affaire délicieuse ; pour son imagination, c’en
était une ridicule ; mais pour sa raison, pour son
jugement, c’était une énigme totale.
Edward ne put tenter une explication qu’en
supposant que, s’étant peut-être rencontrés
accidentellement, la vanité de l’un avait été à tel
point travaillée par la flatterie de l’autre, que tout
le reste en était graduellement résulté. Elinor se
souvint de ce que lui avait dit Robert dans Harley
Street, touchant son opinion de ce qu’eût pu
accomplir sa propre médiation dans les affaires
de son frère, si l’on s’était adressé à lui en temps
739
utile. Elle le répéta à Edward.
– C’est bien là du Robert tout pur, fit-il
immédiatement. Et il se peut, ajouta-t-il au bout
de quelques instants, qu’il ait eu cela en tête au
moment où ils ont noué connaissance. Et peut-
être, au début, Lucy a-t-elle pu ne songer qu’à
s’assurer ses bons offices en ma faveur. D’autres
desseins ont pu naître par la suite.
Mais quant à savoir combien de temps ce
commerce s’était poursuivi entre eux, voilà ce
qu’il était aussi incapable qu’elle de discerner ;
car à Oxford, où il avait préféré demeurer depuis
son départ de Londres, il n’avait eu d’autre
moyen de recevoir des nouvelles d’elle, que
d’attendre celles qu’elle lui donnait elle-même, et
ses lettres, jusqu’à la toute dernière, n’étaient ni
moins fréquentes, ni moins affectueuses, que
d’ordinaire. Il n’avait donc été préparé par le
moindre soupçon, à ce qui s’en était suivi ; et
lorsque enfin la chose lui fut brutalement révélée
par une lettre de Lucy elle-même, il avait été
quelque temps, croyait-il, à demi stupéfié entre
l’émerveillement, l’horreur, et la joie d’une
740
semblable délivrance. Il remit la lettre entre les
mains d’Elinor :
« Monsieur, – Étant bien sûre d’avoir perdu
depuis longtemps vos affections, je me suis crue
libre d’octroyer les miennes à un autre, et je ne
doute point d’être aussi heureuse avec lui que j’ai
cru jadis pouvoir l’être avec vous ; mais je
dédaigne d’accepter une main tandis que le cœur
appartenait à une autre. Vous espère sincèrement
heureux dans votre choix, et ce ne sera pas ma
faute si nous ne sommes pas toujours bons amis,
comme le rend convenable à présent notre proche
parenté. Je peux dire sans crainte que je ne vous
en veux pas, et je suis sûre que vous serez trop
généreux pour nous faire du mal. Votre frère a
entièrement gagné mes affections, et comme nous
ne pouvions pas vivre l’un sans l’autre, nous
revenons à l’instant de l’autel, et sommes
maintenant en route pour Dawlish pour quelques
semaines, – localité que votre cher frère est très
curieux de voir ; mais ai cru bon de vous infliger
tout d’abord ces quelques lignes, et resterai
741
toujours
» Votre amie et sœur bien intentionnée,
» Lucy Ferrars.
» J’ai brûlé toutes vos lettres, et vous rendrai
votre portrait à la première occasion. Prière de
détruire mes griffonnages ; mais la bague, avec
mes cheveux, vous pouvez les garder de bon
cœur. »
Elinor la lut et la lui rendit sans aucun
commentaire.
– Je ne vous demanderai pas votre opinion là-
dessus en tant qu’exercice de style, dit Edward.
Je n’aurais voulu, pour rien au monde, que vous
vissiez une lettre d’elle, autrefois. Chez une sœur,
c’est suffisamment pénible, mais chez une
épouse ! Comme j’ai rougi en lisant les pages de
son écriture ! Et je crois pouvoir dire que, depuis
les six premiers mois de notre sotte... affaire,
c’est là la seule lettre que j’aie jamais reçue
d’elle, dont la substance ait compensé pour moi
le défaut du style.
742
– De quelque façon que cela se soit produit,
dit Elinor, au bout d’un silence, ils sont
certainement mariés. Et votre mère s’est attiré un
châtiment fort approprié. Les dispositions qu’elle
a prises pour assurer à Robert une fortune
indépendante, par ressentiment envers vous, lui
ont donné la possibilité de faire son propre
choix ; et elle a bel et bien octroyé à l’un de ses
fils un appât de mille livres par an pour qu’il
commette l’acte même pour l’intention duquel
elle a déshérité l’autre. Elle ne sera guère moins
froissée, je le suppose, du fait que Robert épouse
Lucy, qu’elle ne l’eût été si vous l’aviez épousée,
vous.
– Elle en sera plus froissée, car Robert a
toujours été son préféré. Elle en sera plus
froissée, et, d’après le même principe, elle lui
pardonnera beaucoup plus tôt.
Quelle était présentement la situation de
l’affaire entre eux, Edward n’en savait rien, car il
n’avait encore tenté aucune communication avec
personne de sa famille. Il avait quitté Oxford
moins de vingt-quatre heures après l’arrivée de la
743
lettre de Lucy, et, n’ayant en vue qu’un seul
objectif, – la route la plus proche pour se rendre à
Barton, – n’avait eu aucun loisir pour constituer
un plan de conduite avec lequel cette route ne se
trouvât pas posséder les liens les plus étroits. Il ne
pouvait rien faire, tant qu’il ne serait pas assuré
de son sort auprès de miss Dashwood ; et, par sa
rapidité à rechercher ce sort, il est à supposer, en
dépit de la jalousie dont avaient jadis été
empreintes ses pensées à l’égard du colonel
Brandon, – en dépit de la modestie avec laquelle
il estimait ses propres mérites, et de la politesse
avec laquelle il parlait de ses doutes, – que, dans
l’ensemble, il ne s’attendait pas à une réception
fort cruelle. Son rôle était, toutefois, de dire le
contraire, et il le dit fort joliment. Ce qu’il
pourrait dire à ce sujet, un an plus tard, c’est là
une chose pour laquelle il faut s’en remettre à
l’imagination des maris et des femmes.
Que Lucy eût certainement eu le dessein de
tromper, de s’en aller avec un panache de
malveillance à l’encontre d’Edward, dans le
message dont elle avait chargé Thomas, voilà qui
était parfaitement clair pour Elinor ; et Edward
744
lui-même, à présent complètement renseigné sur
son caractère, ne se fit pas scrupule de la croire
capable de la dernière mesquinerie, quant à la
malveillance gratuite. Bien que ses yeux eussent
été ouverts depuis longtemps, même avant qu’il
n’eût fait la connaissance d’Elinor, à l’ignorance
de Lucy et au manque de générosité de certaines
de ses opinions, il avait également imputé ces
traits à son manque d’instruction ; et, jusqu’à ce
que sa dernière lettre lui fût parvenue, il avait
déjà cru qu’elle était une personne bien disposée,
douée d’un bon cœur, et foncièrement attachée à
lui. Il n’avait fallu rien de moins qu’une telle
conviction pour l’empêcher de mettre fin à des
fiançailles qui, bien avant que leur découverte
n’eût suscité contre lui la colère de sa mère,
avaient été pour lui une source continuelle
d’inquiétude et de regrets.
– J’ai cru qu’il était de mon devoir, dit-il,
quels que fussent mes sentiments, de lui laisser
l’option de maintenir ou non les fiançailles, une
fois que ma mère m’eut renié, et que je me
trouvais, selon toute apparence, sans un ami au
monde pour m’aider. Dans une telle situation,
745
alors qu’il semblait qu’il n’y eût rien pour tenter
la cupidité ou la vanité d’aucun être vivant,
comment pouvais-je supposer, quand elle insistait
si sérieusement, si chaleureusement pour partager
mon sort, quel qu’il pût être, qu’elle y était
incitée par autre chose que l’affection
désintéressée ? Et même à présent, je ne puis
comprendre pour quel motif elle a agi, ni quel
avantage imaginé il pouvait y avoir pour elle à
être enchaînée à un homme pour qui elle
n’éprouvait pas la moindre affection, et qui ne
possédait que deux mille livres au monde. Elle ne
pouvait prévoir que le colonel Brandon me
donnerait un bénéfice.
– Non, mais elle a pu supposer qu’il se
produirait quelque chose en votre faveur ; que
votre propre famille pourrait, le temps aidant, se
radoucir. Et, en tout cas, elle ne perdait rien en
prolongeant les fiançailles, car elle a démontré
qu’elles n’enchaînaient ni son inclination, ni ses
actes. Cette attache était certainement
respectable, et lui valait probablement de la
considération de la part de ses amis ; et s’il ne se
présentait rien de plus avantageux, il valait mieux
746
pour elle vous épouser, vous, que de rester fille.
Edward fut naturellement tout de suite
convaincu que rien n’eût pu être plus naturel que
la conduite de Lucy, ni plus évident en soi que le
motif qui y avait présidé.
Elinor le gronda durement, comme les dames
rabrouent toujours l’imprudence qui constitue
pour elles un compliment, d’avoir passé tant de
temps auprès d’elles à Norland, alors qu’il eût dû
sentir sa propre inconstance.
– Votre conduite a certainement été fort
coupable, dit-elle, car, – sans parler de ma
conviction, – nos parents ont été ainsi
complètement induits en erreur, au point
d’imaginer et d’attendre ce qui, dans la situation
où vous étiez alors, ne pouvait jamais être.
Il ne put que plaider l’ignorance de son propre
cœur, et une confiance erronée dans la force de sa
promesse de mariage.
– J’étais assez naïf pour croire que, parce que
ma foi était engagée auprès d’une autre, il ne
pouvait y avoir de danger à ce que je fusse avec
747
vous ; et que la conscience de ma promesse
devait me garder le cœur aussi sûr et aussi sacré
que mon honneur. Je sentais bien que je vous
admirais, mais je me disais que ce n’était que de
l’amitié ; et jusqu’au moment où je me suis mis à
faire des comparaisons entre vous et Lucy, je ne
savais pas à quel point j’étais épris. Après cela,
sans doute, j’ai effectivement eu tort de rester si
longtemps dans le Sussex, et les arguments au
moyen desquels je me suis rallié à la convenance
d’agir ainsi n’ont rien de plus valable que ceux-
ci : c’est un danger pour moi seul ; je ne fais de
mal à personne, qu’à moi-même.
Elinor sourit, et hocha la tête.
Edward apprit avec plaisir que le colonel
Brandon était attendu dans la maisonnette, car il
désirait réellement, non seulement faire plus
ample connaissance avec lui, mais avoir
l’occasion de le convaincre qu’il ne lui en voulait
plus, de lui donner la cure de Delaford.
– Bénéfice qu’à présent, dit-il, après des
remerciements présentés avec autant de mauvaise
grâce que l’ont été les miens sur le moment, il
748
doit croire que je ne lui ai jamais pardonné de
m’avoir offert.
Il se sentit lui-même étonné, à présent, de ne
s’être jamais rendu sur place. Mais il s’était si
peu intéressé à la question, qu’il devait toute la
connaissance qu’il possédait sur la maison, le
jardin, la terre assignée au bénéfice, l’étendue de
la paroisse, la condition des terres, et le montant
des dîmes, à Elinor elle-même, qui en avait tant
appris de la bouche du colonel Brandon, et l’avait
appris avec tant d’attention, qu’elle était
entièrement maîtresse du sujet.
Il ne restait, après cela, entre eux qu’une seule
question indécise, – une seule difficulté à
surmonter. Ils étaient poussés l’un vers l’autre par
l’affection mutuelle, avec l’approbation
chaleureuse de leurs amis véritables ; la
connaissance intime qu’ils avaient l’un de l’autre
semblait rendre leur bonheur certain, – et il ne
leur manquait que de quoi vivre. Edward
possédait deux mille livres, et Elinor, mille, ce
qui, avec le bénéfice de Delaford, constituait tout
ce qu’ils pouvaient appeler leur bien ; car il était
749
impossible que Mrs. Dashwood avançât quoi que
ce fût, et ils n’étaient ni l’un ni l’autre tout à fait
assez épris pour croire que trois cent cinquante
livres par an leur fourniraient toutes les
commodités de l’existence.
Edward n’était pas totalement privé de l’espoir
de quelque changement favorable dans l’attitude
de sa mère envers lui ; et c’est là-dessus qu’il
comptait pour le complément de leur revenu.
Mais Elinor ne comptait sur rien de tel ; car,
puisqu’Edward serait toujours dans
l’impossibilité d’épouser miss Morton, et puisque
le fait de l’avoir choisie, elle, avait été désigné,
dans le langage flatteur de Mrs. Ferrars, comme
étant simplement un moindre mal que son choix
de miss Steele, elle craignait que l’offense
d’Edward n’eût d’autre effet que d’enrichir
Fanny.
Environ quatre jours après l’arrivée d’Edward,
le colonel Brandon fit son apparition, pour
compléter la satisfaction de Mrs. Dashwood, et
lui donner la dignité d’avoir, pour la première
fois depuis qu’elle habitait Barton, plus de
750
compagnie autour d’elle que n’en pouvait tenir la
maison. Edward fut autorisé à retenir le privilège
du premier occupant, et le colonel Brandon, en
conséquence, partit à pied, chaque soir, reprendre
son ancienne chambre au Park ; d’où il revenait
d’ordinaire le matin, assez tôt pour interrompre le
premier tête-à-tête des amoureux avant le
déjeuner.
Une résidence de trois semaines à Delaford –
où, pendant les heures de la soirée tout au moins,
il avait peu de chose à faire, si ce n’est de
calculer la disproportion entre trente-six et dix-
sept – l’amenait à Barton dans un état d’esprit qui
avait besoin de toute l’amélioration dans la mine
de Marianne, de toute l’amabilité de son accueil,
et de tout l’encouragement de la parole de sa
mère, pour le rendre joyeux. Mais, au milieu de
pareils amis, et de semblables flatteries, il se
ranima véritablement. Nulle rumeur du mariage
de Lucy ne lui était encore parvenue ; il ne savait
rien de ce qui s’était passé, et les premières
heures de sa visite furent, en conséquence,
occupées à apprendre et à s’émerveiller. Tout lui
fut expliqué par Mrs. Dashwood, et il trouva une
751
nouvelle raison de se réjouir de ce qu’il avait fait
pour Mr. Ferrars, puisqu’en fin de compte cela
servait les intérêts d’Elinor.
Il serait superflu de dire que les gentlemen
progressèrent dans la bonne opinion de leur
connaissance mutuelle, car il n’en pouvait être
autrement. Leur ressemblance quant aux bons
principes et à l’intelligence, au caractère et à la
façon de penser, eût probablement été suffisante à
les unir d’amitié, sans aucune autre attraction ;
mais le fait qu’ils fussent épris de deux sœurs, et
de deux sœurs qui s’aimaient l’une l’autre, rendit
cette affection mutuelle inévitable et immédiate,
alors qu’elle eût pu, sans cela, attendre l’effet du
temps et du jugement.
Les lettres de Londres, qui eussent, quelques
jours auparavant, fait frémir sous leurs transports
chacun des nerfs du corps d’Elinor, arrivèrent à
présent, pour être lues avec moins d’émotion que
de gaieté. Mrs. Jennings écrivit pour conter la
merveilleuse histoire, pour donner cours à son
honnête indignation à l’encontre de l’inconstante
fille, et déverser sa compassion envers ce pauvre
752
Mr. Edward, qui, elle en était sûre, avait été
absolument féru de cette indigne coquine, et se
trouvait maintenant, au dire de tout le monde, à
Oxford, le cœur quasi brisé... « Je crois vraiment,
poursuivait-elle, qu’on n’a jamais mené une
affaire avec autant de ruse ; car ce n’est que deux
jours auparavant, que Lucy est venue me voir et
est restée deux heures à causer avec moi.
Personne ne soupçonnait rien de l’affaire, pas
même Nancy, qui, pauvre âme ! est venue chez
moi en larmes le lendemain, en grand-peur des
foudres de Mrs. Ferrars, et sans savoir, de plus,
comment elle regagnerait Plymouth ; car Lucy,
paraît-il, lui avait emprunté tout son argent avant
qu’elle ne parte pour se marier, – tout exprès, à ce
que nous supposons, pour pouvoir mener grand
train, et la pauvre Nancy n’avait même pas sept
shillings au monde, – alors j’ai été très contente
de lui donner cinq guinées, pour la mener jusqu’à
Exeter, où elle compte passer trois ou quatre
semaines chez Mrs. Burgess, dans l’espoir,
comme je le lui dis, de retrouver le docteur. Et je
dois dire que la méchanceté de Lucy, à ne pas
l’emmener avec eux dans la chaise de poste,
753
dépasse tout. Pauvre Mr. Edward ! Je ne peux pas
m’empêcher de penser à lui ; mais il faut que
vous le fassiez venir à Barton, et que miss
Marianne essaye de le consoler. »
Les accents de Mr. Dashwood étaient plus
solennels. Mrs. Ferrars était la plus malheureuse
des femmes, – la pauvre Fanny avait souffert des
tourments, à cause de sa sensibilité, – et il
considérait l’existence de l’une et de l’autre, sous
un coup pareil, avec un émerveillement
reconnaissant. L’offense de Robert était
impardonnable, mais celle de Lucy était
infiniment pire. Le nom de l’un et de l’autre ne
devait plus jamais être prononcé devant Mrs.
Ferrars ; et même si elle pouvait, par la suite, être
amenée à pardonner à son fils, la femme de celui-
ci ne pourrait jamais être reconnue comme sa
fille, ni être autorisée à paraître devant elle. Le
secret avec lequel tout avait été effectué entre eux
grandissait énormément leur faute, car si quelque
soupçon en avait effleuré les autres, on eût pris
des mesures convenables pour empêcher le
mariage ; et il conviait Elinor à se joindre à lui
pour regretter que la promesse d’union entre
754
Lucy et Edward n’eût pas été tenue, plutôt que de
la voir ainsi devenue un moyen de répandre
encore le malheur dans la famille. Il poursuivait
ainsi :
« Mrs. Ferrars n’a encore jamais prononcé le
nom d’Edward, ce qui ne nous surprend pas ;
mais, à notre grand étonnement, nous n’avons pas
reçu un seul mot de lui à cette occasion. Peut-
être, toutefois, la crainte d’offenser le tient-elle
silencieux, et je lui insinuerai donc, en lui
envoyant un mot à Oxford, que nous croyons tous
deux, sa sœur et moi, qu’une lettre de soumission
convenable de sa part, adressée peut-être à
Fanny, et qu’elle montrerait à sa mère, pourrait
n’être pas mal venue ; car nous connaissons tous
la tendresse du cœur de Mrs. Ferrars, et nous
savons qu’elle ne désire rien autant que d’être en
bons termes avec ses enfants. »
Ce paragraphe avait une certaine importance
quant à l’avenir et à l’attitude d’Edward. Il le
détermina à tenter une réconciliation, bien que ce
755
ne dût point être exactement selon la façon
qu’indiquaient leurs frère et sœur.
– Une lettre de soumission convenable !
répéta-t-il. Veulent-ils donc que j’implore le
pardon de ma mère en raison de l’ingratitude de
Robert envers elle, et de son manquement à
l’honneur envers moi ? Je ne puis faire de
soumission ; je ne suis devenu ni humble, ni
pénitent, par ce qui s’est passé. Je suis devenu
très heureux, mais cela n’intéresserait pas. Je ne
connais pas de soumission qu’il soit vraiment
convenable pour moi de faire.
– Vous pouvez certainement demander à être
pardonné, dit Elinor, parce que vous avez
offensé ; et il me semble que vous pourriez
maintenant vous hasarder au point de marquer
quelque inquiétude pour avoir jamais contracté
l’engagement qui vous a attiré la colère de votre
mère.
Il reconnut qu’il le pourrait.
– Et quand elle vous aura pardonné, un peu
d’humilité pourra peut-être convenir pour lui
annoncer un second engagement, presque aussi
756
imprudent, à ses yeux, que le premier.
Il n’avait rien à arguer à l’encontre de cette
proposition, mais résistait encore à l’idée d’une
lettre de soumission convenable ; aussi, pour lui
faciliter la chose, comme il se déclarait beaucoup
plus disposé à faire des concessions mesquines de
vive voix que sur le papier, fut-il résolu qu’au
lieu d’écrire à Fanny, il irait à Londres, et lui
demanderait personnellement d’intervenir en sa
faveur.
– Et si vraiment ils s’intéressent, dit Marianne,
dans son nouveau rôle d’impartialité, à susciter
une réconciliation, je croirai que John et Fanny
eux-mêmes ne sont pas entièrement démunis de
mérite.
Après que la visite du colonel Brandon se fut
étendue à trois ou quatre jours seulement, les
deux gentlemen quittèrent ensemble Barton. Ils
devaient se rendre immédiatement à Delaford,
afin qu’Edward pût avoir quelque connaissance
personnelle de son foyer futur, et aider son
protecteur et ami à décider des améliorations qui
y étaient nécessaires ; et de là, après qu’il y aurait
757
passé deux nuits, il devait poursuivre son voyage
à Londres.
758
L
Après une résistance convenable de la part de
Mrs. Ferrars, juste assez violente et assez ferme
pour la préserver du reproche qu’elle paraissait
toujours avoir peur d’encourir, – le reproche
d’être trop aimable, – Edward fut admis en sa
présence et reconnu de nouveau comme son fils.
Mrs. Ferrars s’efforça d’abord,
raisonnablement de le dissuader, par tous les
arguments en son pouvoir, d’épouser miss
Dashwood, – elle lui dit qu’il aurait en la
personne de miss Morton une femme de rang plus
élevé et de fortune plus considérable, et renforça
cette affirmation en faisant remarquer que miss
Morton était la fille d’un noble possédant trente
mille livres, alors que miss Dashwood n’était que
la fille d’un simple gentleman, et n’en possédait
pas plus de trois ; mais lorsqu’elle constata que,
tout en reconnaissant parfaitement la vérité de ses
759
arguments, il n’était nullement disposé à se
laisser guider par eux, elle estima que le plus
sage, d’après l’expérience du passé, était de se
soumettre, – et, en conséquence après un délai
peu aimable qu’elle devait à sa propre dignité, et
qui servit à empêcher tout soupçon de
bienveillance, elle promulgua son décret de
consentement au mariage d’Edward et d’Elinor.
Il y eut ensuite à examiner ce qu’elle
s’engagerait à faire pour augmenter leur revenu :
et là, il apparut nettement que, bien qu’Edward
fût à présent son fils unique, il n’était nullement
l’aîné ; car, alors que Robert était
irrévocablement doté de mille livres par an, il n’y
eut pas la moindre objection à ce qu’Edward
entrât dans les ordres pour en recevoir deux cent
cinquante tout au plus ; et rien ne fut promis, ni
pour le présent ni pour l’avenir, au-delà des dix
mille livres qui avaient été la part de Fanny.
C’était là, toutefois, tout ce qui était désiré, et
plus qu’il n’en était attendu, de la part d’Edward
et d’Elinor ; et Mrs. Ferrars elle-même, par ses
excuses équivoques, parut être la seule personne
760
surprise de ce qu’elle ne donnât pas davantage.
Assurés ainsi d’un revenu bien suffisant pour
leurs besoins, ils n’eurent rien à attendre, après
qu’Edward eut été investi du bénéfice, que
l’aménagement de la maison, à laquelle le colonel
Brandon, plein d’un désir empressé d’être
agréable à Elinor, apportait des améliorations
considérables ; et après avoir attendu quelque
temps qu’elles fussent terminées – et avoir
éprouvé, comme d’usage, mille déceptions et
délais, provenant des lenteurs inexplicables des
ouvriers. – Elinor, comme d’usage, contrevint à
la première résolution définitive, de ne se marier
que lorsque tout serait prêt, et la cérémonie eut
lieu dans l’église de Barton au début de
l’automne.
Le premier mois après leur mariage fut passé
auprès de leur ami, au Manoir, d’où ils purent
surveiller l’avancement des travaux du
presbytère, et tout ordonner à leur goût, sur
place ; ils purent choisir des papiers de tenture,
projeter des bosquets, et inventer une courbe du
terrain. Les prophéties de Mrs. Jennings, bien
761
qu’un peu entremêlées, furent réalisées dans
l’ensemble ; car elle put rendre visite à Edward et
à sa femme, dans leur presbytère, dès la Saint-
Michel, et elle trouva en Elinor et son mari,
croyait-elle vraiment, l’un des couples les plus
heureux qui fussent au monde. En vérité, ils
n’avaient rien à désirer, que le mariage du
colonel Brandon et de Marianne, et un pâturage
un peu meilleur pour leurs vaches.
Dès qu’ils furent installés, ils reçurent la visite
de presque tous leurs parents et amis. Mrs.
Ferrars vint inspecter le bonheur qu’elle avait
presque honte d’avoir autorisé ; et les Dashwood
eux-mêmes firent la dépense d’un voyage depuis
le Sussex pour leur faire honneur.
– Je ne dirai pas que je suis déçu, ma chère
sœur, dit John, tandis qu’ils se promenaient
ensemble, un matin, devant la grille de Delaford
House ; ce serait exagéré, car tu as certainement
été l’une des jeunes femmes les plus fortunées du
monde, les choses étant ce qu’elles sont. Mais
j’avoue que j’aurais grand plaisir à appeler le
colonel Brandon « frère ». Son domaine ici, sa
762
situation, sa maison, tout dans un tel état
convenable et excellent ! Et ses bois ! Je n’ai vu
nulle part dans le Dorsetshire de plus belles
grumes qu’il ne s’en dresse maintenant sur le
coteau de Delaford ! Et bien que, peut-être,
Marianne puisse ne pas sembler être exactement
la personne propre à l’attirer, je crois pourtant
qu’il serait en tout point convenable que tu les
eusses souvent chez toi comme invités,
maintenant, car comme le colonel Brandon paraît
bien de vos intimes, nul ne peut prévoir ce qui
pourra arriver, – car, quand les gens se trouvent
souvent réunis, et voient peu d’autres personnes...
et il sera toujours en ton pouvoir de la faire valoir
avantageusement, et ainsi de suite ; bref, tu
pourrais tout aussi bien lui procurer une occasion.
Tu me comprends.
Mais bien que Mrs. Ferrars vînt effectivement
les voir, et les traitât toujours avec le simulacre
d’une affection convenable, ils n’eurent jamais
l’insulte de sa faveur et de sa préférence réelles.
Ces avantages étaient dus à la folie de Robert et à
la ruse de sa femme ; et ils leur furent acquis
avant que de nombreux mois se fussent écoulés.
763
La sagacité égoïste de cette dernière, qui avait
dès l’abord attiré Robert dans la difficulté, fut le
principal instrument qui l’en délivra ; car
l’humilité respectueuse de Lucy, ses attentions
assidues, et ses flatteries incessantes, dès que se
présenta la moindre occasion de les exercer,
réconcilièrent Mrs. Ferrars avec le choix de
Robert, et la rétablirent complètement dans ses
bonnes grâces.
Toute la conduite de Lucy en cette affaire, et
la prospérité qui en résulta, peuvent donc être
montées en épingle comme un exemple fort
encourageant de ce que peut faire une attention
sérieuse et incessante à l’intérêt personnel, de
quelques obstacles que son chemin puisse se voir
encombré, pour s’assurer tous les avantages de la
fortune, sans autre sacrifice que celui du temps et
de la conscience. Quand Robert avait pour la
première fois cherché à faire la connaissance de
Lucy, et lui avait rendu visite, à titre privé, dans
Bartlett’s Buildings, ç’avait été seulement dans le
dessein que lui avait imputé son frère. Il se
proposait simplement de lui persuader de
renoncer à cette promesse de mariage ; et comme
764
il ne pouvait y avoir autre chose à surmonter que
l’affection des deux parties, il comptait
naturellement qu’un ou deux entretiens
régleraient l’affaire. Sur ce point, toutefois, et sur
ce point seul, il se trompait ; car, bien que Lucy
lui eût bientôt donné l’espoir que son éloquence
la convaincrait, le temps aidant, il fallait toujours
une autre visite, une autre conversation, pour
obtenir cette conviction. Il s’attardait toujours
quelques doutes dans son esprit lorsqu’ils se
séparaient, doutes qui ne pouvaient être dissipés
que par un nouvel entretien d’une demi-heure
avec lui. La présence de Robert était ainsi
assurée, et le reste suivit son cours. Au lieu de
parler d’Edward, ils en vinrent peu à peu à parler
de Robert, – sujet sur lequel il avait toujours plus
à dire que sur tout autre, et pour lequel elle ne
tarda pas à trahir un intérêt égal même au sien ;
et, bref, il devint rapidement évident à l’un et à
l’autre qu’il avait entièrement supplanté son
frère. Il fut fier de sa conquête, fier de jouer un
tour à Edward, et très fier de se marier dans
l’intimité, sans le consentement de sa mère. Ce
qui s’ensuivit immédiatement, on le sait. Ils
765
passèrent quelques mois, dans le plus grand
bonheur, à Dawlish ; car elle avait de nombreux
parents et de vieilles connaissances à qui il lui
convenait de tourner le dos, – et il traça plusieurs
plans de maisonnettes magnifiques ; et,
retournant de là à Londres, ils se procurèrent le
pardon de Mrs. Ferrars, grâce au simple
expédient de le demander, – projet qu’à
l’instigation de Lucy, elle adopta. Le pardon, tout
d’abord, comme il était raisonnable, certes, ne
s’étendit qu’à Robert ; et Lucy, qui n’avait eu
aucune obligation envers la mère de celui-ci, et
n’avait donc pu en transgresser aucune, demeura
encore quelques semaines impardonnée. Mais la
persévérance dans l’humilité d’attitude, et les
messages, dans lesquels elle se condamnait elle-
même pour l’offense de Robert, et exprimait sa
gratitude de la malveillance avec laquelle elle
était traitée, lui procurèrent avec le temps
l’attention hautaine qui la vainquit par son
amabilité, et l’amena peu après, par des étapes
rapides, au plus haut degré d’affection et
d’influence. Lucy devint aussi nécessaire à Mrs.
Ferrars que Robert ou que Fanny ; et, alors
766
qu’Edward ne fut jamais cordialement absous
pour avoir jadis eu l’intention de l’épouser, et
qu’Elinor, bien qu’elle lui fût supérieure par la
fortune et par la naissance, était citée comme une
intruse, elle fut considérée en toutes choses, et
toujours ouvertement reconnue, comme une
enfant préférée. Ils s’installèrent à Londres,
reçurent une aide fort libérale de Mrs. Ferrars,
entretinrent avec les Dashwood les meilleures
rapports imaginables ; et mettant à part les
jalousies et la malveillance qui subsistèrent
continuellement entre Fanny et Lucy, et
auxquelles leurs maris s’associèrent tout
naturellement, ainsi que les fréquents désaccords
de ménage entre Robert et Lucy eux-mêmes, rien
ne pouvait surpasser l’harmonie dans laquelle ils
vécurent tous ensemble.
Ce qu’Edward avait fait pour perdre son droit
d’aînesse, voilà qui eût pu être pour bien des gens
une énigme à élucider, et ce que Robert avait fait
pour en hériter les eût pu déconcerter encore
davantage. Ce fut toutefois un arrangement
justifié par ses effets, sinon dans sa cause ; car
rien n’apparut jamais dans le genre de vie de
767
Robert, ni dans ses paroles, pour donner un
soupçon de regret, chez lui, quant au montant de
son revenu, soit pour déplorer qu’il en restât trop
peu pour son frère, soit pour estimer qu’il en
avait lui-même trop ; et si l’on pouvait juger
Edward d’après l’accomplissement empressé de
ses devoirs dans tous leurs détails, d’après un
attachement croissant envers sa femme et son
foyer, et d’après la gaieté régulière de son
humeur, on eût pu le supposer non moins satisfait
de son sort, non moins libre de tout désir d’en
changer.
Le mariage d’Elinor la sépara aussi peu de sa
famille qu’il était raisonnablement possible de le
prévoir sans rendre complètement inutile la
maisonnette de Barton ; car sa mère et ses sœurs
passèrent beaucoup plus de la moitié de leur
temps auprès d’elle. Mrs. Dashwood agissait
d’après des motifs de politique aussi bien que de
plaisir, dans la fréquence de ses visites à
Delaford ; car son désir de rapprocher l’un de
l’autre Marianne et le colonel Brandon n’était
guère moins sérieux, bien qu’il fût plutôt plus
généreux, que ne l’avait exprimé John. C’était là,
768
maintenant, le projet qu’elle chérissait. Toute
précieuse que lui fût la compagnie de sa fille, elle
ne désirait rien tant que d’en abandonner la
jouissance constante à son ami estimé, et c’était
également le désir d’Edward et d’Elinor, de voir
Marianne établie au Manoir. Ils avaient tous le
sentiment des chagrins du colonel et de leurs
propres obligations, et Marianne, de
consentement général, devait en être la
récompense commune.
Avec une semblable conspiration contre elle, –
avec une connaissance aussi intime de la bonté du
Colonel, – avec une conviction de son affection
sincère pour elle-même, qui enfin, mais
longtemps après qu’elle fût apparente pour tous
les autres, éclata à ses yeux, – que pouvait-elle
faire ?
Marianne Dashwood était née en vue d’un
dessein extraordinaire. Elle devait découvrir la
fausseté de ses propres opinions, et agir, par sa
conduite, à l’encontre de ses maximes préférées.
Elle devait triompher d’une affection conçue à
l’âge avancé de dix-sept ans, et, sans autre
769
sentiment supérieur à une forte estime et à une
vive amitié, donner volontairement sa main à un
autre ! – cet autre étant un homme qui avait
souffert non moins qu’elle, sous l’effet d’un
amour antérieur, – un homme que, deux ans
auparavant, elle avait considéré comme trop
vieux pour se marier, et qui recherchait encore la
sécurité hygiénique d’un gilet de flanelle !
Mais c’est ainsi qu’il en fut. Au lieu de choir
en sacrifice à une passion irrésistible, comme elle
s’était jadis follement flattée de s’y attendre, – au
lieu de rester même pour toujours auprès de sa
mère, et de trouver ses seuls plaisirs dans la
retraite et dans l’étude, comme, plus tard, dans
son jugement plus calme et plus sobre, elle avait
résolu de le faire, – elle se trouva, à dix-neuf ans,
se soumettant à de nouvelles affections, s’initiant
à des devoirs nouveaux, placée dans un foyer
nouveau, – épouse, maîtresse d’une famille, et
patronesse d’un village.
Le colonel Brandon était à présent aussi
heureux que tous ceux qui l’aimaient le mieux
estimaient qu’il méritait de l’être ; en la personne
770
de Marianne il fut consolé de toutes ses
afflictions passées ; son affection et sa compagnie
rendirent à son esprit l’animation, et à son
humeur, la gaieté ; et le fait que Marianne trouvât
son propre bonheur en constituant le sien, voilà
qui était également la conviction et la joie de
chacun de ses amis observateurs. Marianne ne
pouvait jamais aimer à demi ; et son cœur entier
devint, avec le temps, aussi attaché à son mari
qu’il l’avait jadis été à Willoughby.
Willoughby ne put apprendre le mariage de
Marianne sans un serrement de cœur ; et son
châtiment fut, peu après, complet, par le pardon
volontaire de Mrs. Smith, qui, exposant pour
motif de sa clémence son mariage avec une
femme de caractère, lui donna lieu de croire que,
s’il s’était conduit honorablement envers
Marianne, il eût pu être à la fois heureux et riche.
Point n’est besoin de douter de la sincérité avec
laquelle il se repentit de son inconduite, qui
entraîna ainsi sa propre punition ; non qu’il
pensât longtemps avec envie au colonel Brandon,
ni avec regret à Marianne. Mais qu’il fût à jamais
inconsolable, – qu’il ait fui le monde, ou
771
contracté une habituelle humeur sombre, ou qu’il
soit mort de chagrin, – il n’y faut point compter,
car il n’en fit rien. Il vécut pour se démener, et
fréquemment pour s’amuser. Sa femme n’était
point toujours de mauvaise humeur, ni son foyer
toujours inconfortable ; et il trouva une mesure
non négligeable de félicité domestique dans son
élevage de chevaux et de chiens, et dans la chasse
sous toutes ses formes.
Il conserva toujours pour Marianne, toutefois,
– en dépit de son manque de courtoisie à survivre
à la perte de la jeune fille, – cette nette affection
qui l’intéressait à tout ce qui lui advenait, et
faisait d’elle sa norme secrète de perfection chez
les femmes ; et mainte beauté en herbe se vit
ravaler par lui, plus tard, comme ne supportant
pas la comparaison avec Mrs. Brandon.
Mrs. Dashwood eut la sagesse de rester dans la
maisonnette, sans tenter d’aller s’établir à
Delaford ; et heureusement pour Sir John et pour
Mrs. Jennings, lorsque Marianne leur fut enlevée,
Margaret avait atteint un âge éminemment
convenable pour danser, et non point fort
772
inacceptable du fait qu’on lui supposât un
amoureux.
Il y eut entre Barton et Delaford ces rapports
constants que devait naturellement dicter une
forte affection familiale ; et au nombre des
mérites et des bonheurs d’Elinor et de Marianne,
qu’on ne range pas comme le moins considérable
le fait que, quoiqu’elles fussent sœurs, et
habitassent presque à portée de vue l’une de
l’autre, elles pouvaient vivre sans querelle entre
elles et sans occasionner de froid entre leurs
maris.
773
774
Cet ouvrage est le 1013e publié
dans la collection À tous les vents
par la Bibliothèque électronique du Québec.
La Bibliothèque électronique du Québec
est la propriété exclusive de
Jean-Yves Dupuis.
775